자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제2편 총설 017
다른 차량이 있거나 다른 차량이 그 진행방향의 신호가 진행신호에서 정지신호로 바뀐 직후에
교차로에 진입하여 계속 진행하고 있는 것을 발견하였거나 또는 그 밖에 신호를 위반하여
교차로에 진입할 것이 예상되는 특별한 경우라면 그러한 차량의 동태를 두루 살피면서 서행
하는 등 사고를 방지할 태세를 갖추고 운전하여야 할 주의의무가 있다고 할 것이지만, 그와 같
은 주의의무는 어디까지나 신호가 바뀌기 전이나 그 직후에 교차로에 진입하여 진행하고 있는
차량에 대한 관계에서 인정되는 것이고, 신호가 바뀐 후 다른 차량이 신호를 위반하여 교차로에
새로 진입하여 진행하여 올 경우까지 예상하여 그에 따른 사고의 발생을 방지하기 위한 조치
까지 강구할 주의의무는 없다. 그리고 이러한 법리는 교차로에서 자신의 진행방향에 대한
별도의 진행신호가 없다고 하여도, 다른 차량들의 진행방향이 정지신호일 경우를 이용하여
교통법규에 위배되지 않게 진행하는 경우에도 마찬가지이다(대법원 2002. 9. 6. 선고 2002
다 38767 판결).
② 중앙선
일반적으로 중앙선이 설치된 도로를 자기 차로를 따라 운행하는 자동차 운전자로서는 마주
오는 차량도 자기 차로를 지켜 운행하리라고 신뢰하는 것이 보통이므로, 상대방 차량의 비정상
적인 운행을 예견할 수 있는 특별한 사정이 없다면 상대방 차량이 중앙선을 침범해 들어올
경우까지 예상하여 운전하여야 할 주의의무는 없다.(대법원 1999. 7. 선고 99다 19346 판결,
대법원 1992. 4. 10. 선고 91다44469 판결).
중앙선을 침범하여 운행하던 자동차가 반대차선에서 과속으로 운행하던 자동차와 충돌한
경우, 운전자가 제한속도를 초과하여 운전한 사정만을 들어 그에게 과실이 있다고 탓할 수는
없고 그와 같이 과속운행을 하지 아니하였더라면 상대방 자동차의 중앙선 침범을 발견하는
즉시 정차 또는 감속으로 충돌을 피할 수 있었다는 사정이 있었던 경우에 한하여 과속운행을
과실로 볼 수 있다(대법원 2007. 5. 10. 선고 2006다3295 판결)
다만, 마주 오는 차가 이미 비정상적으로 중앙선을 침범하여 진행하여 오는 것을 미리 목격한
경우라면, 그 차가 그대로 비정상적으로 운행을 계속함으로써 진로를 방해할 것에 대비하여
경음기나 전조등을 이용하여 경고 신호를 보내거나 감속하면서 도로 우측단으로 피하여 가는
등 그 차와 자기 차와의 접촉 충돌에 의한 위험 발생을 방지하기 위한 적절한 방어운전 조치를
취하여 이에 충분히 대처할 수 있는 상황이었음에도 불구하고 그러한 제반 조치를 게을리한
경우에 한하여 그에게 상대방 자동차와 자기 차의 충돌에 의한 사고의 발생에 대하여 과실이
있다고 인정할 수 있다(대법원 1997. 11. 28. 선고 97다31618 판결).