자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제2편 총설 023
2) 최저 및 최고 비율의 중간수치를 기본 과실비율로 하되, 기본 과실비율로써 중간수치라
함은 아래의 예와 같다.
예) 과실상계율이 10%~30%인 경우 중간수치는 20%를 적용하며, 10%~20%인 경우
10%를 적용한다.
3) 후술하는 사고유형별 과실비율 적용기준에서 설명하는 가·감산요소를 수정하여 적용하되,
가·감산 후의 최종 과실비율은 최저치 미만으로 적용할 수 없으며, 또한 최고치를 초과하여
적용할 수 없다.
4) 과실이 없는 다른 차량의 탑승 피해자에게도 이 기준을 적용한다.
5) 기타 도로사정 및 교통 사정 등을 종합적으로 감안하여 적용한다.
(4) 세부적용 예
① 보호자의 자녀감호 태만
도로에서 유아를 놀게 하거나 통행하게 하는 보호자의 행위는 도로교통법 제11조 제1항의
위반이 된다. 사고일 현재 만 6세 미만의 유아는 사고 위험의 인식이나 자기보호 능력이 불충
분한 자이므로 그 보호자는 사고 발생시 민법 제755조의 감호태만과실이 인정되어 손해배상
책임을 진다. 사고 당시 만 6세 이상 만 12세 이하의 어린이는 「Ⅱ. 자동차와 보행자의 사고」
의 해당 기준을 적용한다. 유아가 도로에서 차량 밑에 들어가 놀던 중 또는 도로에서 자전거를
타고 가던 중 발생한 사고 등도 이 기준을 적용한다. 일반적으로 도로변에서 놀거나 서있던 중
사고가 발생한 경우보다 도로를 무단횡단하는 경우가 보호자에게 보다 큰 과실을 적용해야
한다. 여기서의 보호자는 신분상의 보호감독 의무자로서의 친권자, 후견인 등이 이에 해당할
수 있고, 비신분상의 보호감독의무자로서 친권자와 고용계약에 의하여 보호감독 의무를 보조
하는 가사 사용인 등이 이에 해당할 수 있다.
도로교통법 제11조(어린이 등에 대한 보호)
① 어린이의 보호자는 교통이 빈번한 도로에서 어린이를 놀게 하여서는 아니 되며, 영유아(6세 미만인 사람을
말한다. 이하 같다)의 보호자는 교통이 빈번한 도로에서 영유아가 혼자 보행하게 하여서는 아니 된다.
② 차량 밑에서 놀거나 잠자는 행위
사고장소, 도로여건, 주취여부, 사고시각 등을 종합하여 과실 비율을 인정한다. 도로가 아닌
장소 및 보·차도 구분이 없는 장소 등에서 차량 밑에서 놀던 중 사고에는 최저치를 적용하고,
차량 밑에서 잠자는 행위에는 최고치를 적용한다.