제1장.
자동차와
보행자의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 034
또는 차 뒤에서 도로를 횡단하는 경우에도 보행자의 과실을 가산하지 않는다. 가로등 등의
조명으로 인하여 자동차의 운전자가 전조등에 의하지 않더라도 보행자의 발견이 용이한
장소에서의 사고는 가산하지 않는다.
(2) 횡단보도 부근
- ‘횡단보도 부근’이라는 개념은 횡단보도로부터 10m 내외의 지점을 말하고, 10~30m까지
지점의 사고는 보14~보20 기준에 적용된 과실에 각 10%의 보행자 과실을 가산하며, 그
거리를 넘는 지점에서의 사고는 무단횡단의 예를 적용한다.
(3) 간선도로
- ‘간선도로’라 함은 차도폭이 20m 이상이거나 또는 왕복 6차로 이상의 도로 또는 제한시속
80km 이상인 도로로서 교통량이 많은 도로를 말한다.
- 간선도로인 경우 차량의 통행이 많고 차량이 고속주행을 하는 반면 보행자의 도로횡단 등을
도와주는 시설물이 설치된 경우가 많으므로 보행자의 과실을 가산할 수 있다.
(4) 정지·후퇴·ㄹ자 보행
- 보행자가 횡단 중 갑자기 멈추어 서는 경우(정지), 다시 돌아서서 출발점으로 돌아가거나
뒷걸음질하는 경우(후퇴), 차도를 ㄹ자로 걸어가거나 또는 어슬렁거리는 경우에 보행자의
과실을 가산할 수 있다.
(5) 횡단규제표지
- 횡단금지표시 등의 안전표지 또는 가드레일, 펜스, 차단봉 등에 의하여 차도횡단이 금지된
장소를 횡단하는 경우에는 보행자의 과실을 가산할 수 있다.
(6) 교차로 대각선 횡단
도로교통법 제10조(도로의 횡단)
③ 보행자는 제1항에 따른 횡단보도가 설치되어 있지 아니한 도로에서는 가장 짧은 거리로 횡단하여야 한다.
- 횡단보도가 설치되지 않은 교차로에서 도로교통법 제10조 제3항에 위반하여 보행자가
차도를 최단거리로 횡단하지 않고 교차로 내부를 대각선 방향으로 또는 비스듬히 횡단하는
경우에는 보행자의 과실을 가산할 수 있다.