제1장.
자동차와
보행자의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 042
2) 자동차 황색신호 교차로 통과 후( ) [보2~보4]
後
보행자 적색신호 횡단 개시, 적색신호 충격 사고
보2
(보) 적색에 횡단 시작, 적색에 충격
(차) 황색에 교차로 진입
보행자 기본 과실비율 50
① 야간·기타 시야장애 +5
② 간선도로 +5
과 ③ 주택·상점가·학교 -5
실 집단횡단 -5
비
어린이·노인·장애인 -5
율 ④
어린이·노인·장애인보호구역 -15
조
차의 현저한 과실 -10
정
예 차의 중대한 과실 -20
시 정지·후퇴·ㄹ자 보행
보행자 급진입 비적용
⑤ 보·차도 구분 없음
※사고발생, 손해확대와의 인과관계를 감안하여 기본 과실비율을 가(+), 감(-) 조정 가능합니다.
사고 상황
⊙ 신호기가 있는 횡단보도에서 황색신호에 교차로를 통과한 차량(직진, 좌회전, 우회전 규제를
받는 우회전)이 보행자신호등 적색신호에 횡단보도를 건너고 있던 보행자를 보행신호등
적색신호가 여전히 켜져 있는 상황에서 충격한 사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ 차량이 황색신호에 진입한 경우 신호를 위반한 것이므로 보1 기준보다 보행자의 과실을
낮추어 보행자의 기본 과실비율을 50%로 정하였다.
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
① 야간 또는 주·정차된 차량 사이에서 보행자가 걸어 나오는 등 운전자가 보행자의 횡단을
예상하기 어려운 경우 보행자의 과실을 5%까지 가산할 수 있다.
② 간선도로인 경우 보행자의 횡단을 예견하기 어려우므로 보행자의 과실을 5%까지 가산할 수 있다.