제1장.
자동차와
보행자의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 044
② 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 교통정리를 하고 있는 교차로에서 좌회전이나 우회전을
하려는 경우에는 신호기 또는 경찰공무원등의 신호나 지시에 따라 도로를 횡단하는 보행
자의 통행을 방해하여서는 아니 된다.
⊙ 도로교통법 제48조(안전운전 및 친환경 경제운전의 의무)
① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 차 또는 노면전차의 조향장치와 제동장치, 그 밖의 장치를
정확하게 조작하여야 하며, 도로의 교통상황과 차 또는 노면전차의 구조 및 성능에 따라
다른 사람에게 위험과 장해를 주는 속도나 방법으로 운전하여서는 아니 된다.
⊙ 도로교통법 시행령 제6조(경찰공무원을 보조하는 사람의 범위)
법 제5조 제1항 제2호에서 “대통령령으로 정하는 사람”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당
하는 사람을 말한다.
1. 모범운전자
2. 군사훈련 및 작전에 동원되는 부대의 이동을 유도하는 군사경찰
3. 본래의 긴급한 용도로 운행하는 소방차·구급차를 유도하는 소방공무원
⊙ 도로교통법 시행규칙 별표2(신호기가 표시하는 신호의 종류 및 신호의 뜻)
구분 신호의 종류 신호의 뜻
녹색의 등화 보행자는 횡단보도를 횡단할 수 있다.
보행 녹색 등화의 보행자는 횡단을 시작하여서는 아니 되고, 횡단하고 있는 보행자는 신속하게
신호등 점멸 횡단을 완료하거나 그 횡단을 중지하고 보도로 되돌아와야 한다.
적색의 등화 보행자는 횡단보도를 횡단하여서는 아니 된다.
1. 차마는 직진 또는 우회전할 수 있다.
녹색의 등화 2. 비보호좌회전표지 또는 비보호좌회전표시가 있는 곳에서는 좌회전할
수 있다.
차량 원형
1. 차마는 정지선이 있거나 횡단보도가 있을 때에는 그 직전이나
신호등 등화
교차로의 직전에 정지하여야 하며, 이미 교차로에 차마의 일부라도
황색의 등화 진입한 경우에는 신속히 교차로 밖으로 진행하여야 한다.
2. 차마는 우회전 할 수 있고 우회전하는 경우에는 보행자의 횡단을
방해하지 못한다.