제1장.
자동차와
보행자의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 045
구분 신호의 종류 신호의 뜻
1. 차마는 정지선, 횡단보도 및 교차로의 직전에서 정지하여야 한다.
다만, 신호에 따라 진행하는 다른 차마의 교통을 방해하지 아니하고
우회전 할 수 있다.
차량 원형 2. 차마는 우회전하려는 경우 정지선, 횡단보도 및 교차로의 직전에서
적색의 등화
신호등 등화 정지한 후 신호에 따라 진행하는 다른 차마의 교통을 방해하지 않고
우회전할 수 있다.
3. 제2호에도 불구하고 차마는 우회전 삼색등이 적색의 등화인 경우
우회전할 수 없다.
참고 판례
⊙ 대법원 1990.8.10. 선고 90도1116 판결
횡단보도의 표지판이나 신호대가 설치되어 있지는 않으나 도로의 바닥에 페인트로 횡단보도
표시를 하여 놓은 곳으로서 피고인이 진행하는 반대 차로 쪽은 오래되어 거의 지워진 상태이긴 하나
피고인이 운행하는 차로 쪽은 횡단보도인 점을 식별할 수 있을 만큼 그 표시가 되어있는 곳에서
교통사고가 난 경우에는 교통사고가 도로교통법상 횡단보도 상에서 일어난 것으로 인정된다.
⊙ 대법원 1993.2.23. 선고 92도2077 판결
차량의 운전자로서는 횡단보도의 신호가 적색인 상태에서 반대 차로상에 정지하여 있는 차량의
뒤로 보행자가 건너오지 않을 것이라고 신뢰하는 것이 당연하고 그렇지 아니할 사태까지 예상
하여 그에 대한 주의의무를 다하여야 한다고는 할 수 없다.