제1장.
자동차와
보행자의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 047
사고 상황
⊙ 보3 신호기가 있는 횡단보도에서 황색신호에 교차로를 통과한 차량(직진, 좌회전)이 보행자
신호등 적색신호에 횡단보도를 건너고 있던 보행자를 보행자신호등 녹색(또는 녹색점멸)
신호로 바뀐 상황에서 충격한 사고이다.
⊙ 보4 신호기가 있는 횡단보도에서 황색신호에 교차로에 통과한 차량(직진, 좌회전)이 보행자
신호등 녹색신호에 횡단보도를 건너고 있던 보행자를 보행자신호등 녹색(또는 녹색점멸)
신호가 여전히 켜져 있는 상황에서 충격한 사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ 보3 도로교통법 제5조에 따라 보행자나 차마 등은 신호기의 신호에 따라야 할 의무가
있으므로 차량과 보행자 모두 신호를 위반한 것이나, 보행자가 적색신호에 횡단을 개시하였
지만 녹색신호에 충격 당하였다는 점을 고려하여 보행자의 기본과실을 30%로 정하였다.
⊙ 보4 보행자가 녹색신호에 횡단을 개시하여 녹색신호에 충돌한 경우 보행자에게는 신호
위반의 과실이 없으므로 차량의 일방과실로 정하였다.
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
① 보행자가 보행신호등 녹색신호가 작동하자마자 횡단하는 경우로서 차량에게 예견 및 회피
가능성이 적다는 점을 감안하여 보행자의 과실을 5% 가산할 수 있다.
활용시 참고 사항
⊙ 녹색점멸신호는 녹색신호와 동일하게 본다(도로교통법 시행규칙 별표2 참조). 이하 동일하다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제5조(신호 또는 지시에 따를 의무)
① 도로를 통행하는 보행자, 차마 또는 노면전차의 운전자는 교통안전시설이 표시하는 신호
또는 지시와 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 하는 신호 또는 지시를 따라야 한다.
1. 교통정리를 하는 국가경찰공무원(의무경찰을 포함한다. 이하 같다) 및 제주특별자치도의
자치경찰공무원(이하 “자치경찰공무원”이라 한다)
2. 경찰공무원(자치경찰공무원을 포함한다. 이하 같다)을 보조하는 사람으로서 대통령령으로
정하는 사람(이하 “경찰보조자”라 한다)