제1장.
자동차와
보행자의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 053
보행자 녹색점멸신호 횡단 개시, 적색신호 충격 사고
보7
(보) 녹색점멸에 횡단 개시,적색에 충격
(차) 적색에 교차로 진입
보행자 기본 과실비율 20
야간·기타 시야장애 +5
간선도로 +5
과 정지·후퇴·ㄹ자 보행 +5
실 보행자 급진입 +5
비
주택·상점가·학교 -5
율
집단횡단 -5
조
보·차도 구분 없음 -5
정
예 어린이·노인·장애인 -5
시 어린이·노인·장애인보호구역 -15
차의 현저한 과실 -10
차의 중대한 과실 -20
※사고발생, 손해확대와의 인과관계를 감안하여 기본 과실비율을 가(+), 감(-) 조정 가능합니다.
사고 상황
⊙ 신호기가 있는 횡단보도에서 적색신호에 교차로를 통과한 차량(직진, 좌회전, 우회전 규제를
받는 우회전 차량)이 보행자신호등 녹색점멸신호에 횡단보도를 건너고 있던 보행자를
보행자신호등 적색신호로 바뀐 상황에서 충격한 사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ 차량이 신호를 위반한 사고이나, 보행자가 보행자신호 녹색점멸신호에 횡단을 개시하였고
보행자신호 적색신호에 충돌하였다는 점을 감안하여 보행자의 기본 과실비율을 20%로
정하였다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제5조(신호 또는 지시에 따를 의무)
① 도로를 통행하는 보행자, 차마 또는 노면전차의 운전자는 교통안전시설이 표시하는 신호
또는 지시와 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 하는 신호 또는 지시를 따라야 한다.