제1장.
자동차와
보행자의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 069
(3) 횡단보도 부근(신호등 있음)
1) 직진(좌회전) 자동차 횡단보도 통과 후( ) [보14~보16]
後
보행자 녹색(적색)신호 횡단 중 사고(1)
보14
(보) 횡단보도 10m 이내 횡단
(차) 적색에 교차로 진입
보행자 기본 (가) 녹색 횡단 10
과실비율 (나) 적색 횡단 40
① 야간·기타 시야장애 +10
① 간선도로 +10
과 정지·후퇴·ㄹ자 보행 +10
실 ② 횡단금지규제 있음 +10
비 주택·상점가·학교 -5
율
집단횡단 -5
보·차도 구분 없음 -5
조
정 어린이·노인·장애인 -5
예 어린이·노인·장애인보호구역 -15
시 차의 현저한 과실 -10
차의 중대한 과실 -20
보행자 급진입 비적용
※사고발생, 손해확대와의 인과관계를 감안하여 기본 과실비율을 가(+), 감(-) 조정 가능합니다.
사고 상황
⊙ 신호기가 있는 교차로에서 적색신호에 교차로 및 횡단보도를 직진 또는 좌회전으로 통과한
차량이 신호기가 있는 횡단보도 부근을 건너고 있던 보행자를 충격한 사고이다. 보행자
신호가 녹색점멸인 경우에는 녹색신호와 동일하게 적용한다.
기본 과실비율 해설
⊙ 횡단보도를 지나서 보행자를 충격하였더라도 횡단보도의 신호가 녹색일 때 차량은 횡단보도
신호를 위반한 것이므로 차량의 과실이 크지만 보행자도 차도를 횡단한 것이므로 보행자의
기본 과실비율을 10%로 정하였다.
⊙ 횡단보도 신호가 적색일 때에는 양쪽 모두 신호를 위반한 것이고 차량의 신호위반 과실이
더 중하다는 점을 감안하여 보행자의 기본 과실비율을 40%로 정하였다.