제1장.
자동차와
보행자의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 070
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
① 사고가 야간에 발생하였거나 차량에게 기타 시야장애가 있었던 경우 또는 사고 발생지가
간선도로인 경우에는 차량의 주의의무가 경감되므로 보행자의 과실을 10%까지 가산할
수 있다.
② 보·차도의 구분이 있고 표지 등에 의해 횡단금지라는 것을 쉽게 인식할 수 있는 것을 전제로
보행자의 과실을 가산하며, 횡단을 금지하는 안전표지만 있는 경우에는 10% 가산하고
가드레일이나 펜스등의 횡단금지시설이 설치되어 있는 경우에는 20%를 가산할 수 있다.
다만, 횡단금지 규제표지가 있으나 시설물 노후, 가로수, 기타 시설물 등으로 인하여 인식
되기 어려운 경우에는 보행자의 과실을 가산하지 않는다.
활용시 참고 사항
⊙ 차량이 횡단보도를 통과하기 전에 도로를 횡단하던 보행자를 충격한 사고인 경우에는 본
기준이 적용되지 않고 보19 기준을 적용한다. 교차로에서 우회전 신호기에 의해 우회전 하
는 차량과의 사고는 보17, 보18 기준을 적용한다. 다만 차량의 우회전임을 알리는 신호기
가 설치되어 있지 아니한 경우에는 보19 기준을 적용한다.
⊙ 보14~보20 기준에 적용되는 ‘횡단보도 부근’이라는 개념은 횡단보도로부터 10m 내외의
지점을 말하고, 10~30m까지 지점의 사고는 보14~보20 기준에 적용된 과실에 각 10%를
보행자의 과실로 가산하며, 그 거리를 넘는 지점에서의 사고는 무단횡단의 예를 적용한다.
⊙ 차량의 신호구분은 횡단보도 일시정지선 진입시점의 신호를 기준으로 하며, 보행자의
신호구분은 보행자가 무단횡단 개시시점의 횡단보도 보행자 신호를 기준으로 한다. 이하
동일하다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제5조(신호 또는 지시에 따를 의무)
① 도로를 통행하는 보행자, 차마 또는 노면전차의 운전자는 교통안전시설이 표시하는 신호
또는 지시와 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 하는 신호 또는 지시를 따라야 한다.
1. 교통정리를 하는 국가경찰공무원(의무경찰을 포함한다. 이하 같다) 및 제주특별자치도의
자치경찰공무원(이하 “자치경찰공무원”이라 한다)
2. 경찰공무원(자치경찰공무원을 포함한다. 이하 같다)을 보조하는 사람으로서 대통령령으로
정하는 사람(이하 “경찰보조자”라 한다)