제1장.
자동차와
보행자의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 083
② 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 교통정리를 하고 있는 교차로에서 좌회전이나 우회전을
하려는 경우에는 신호기 또는 경찰공무원등의 신호나 지시에 따라 도로를 횡단하는 보행
자의 통행을 방해하여서는 아니 된다.
③ 모든 차의 운전자는 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로 또는 그 부근의 도로를 횡단
하는 보행자의 통행을 방해하여서는 아니 된다.
⊙ 도로교통법 제48조(안전운전 및 친환경 경제운전의 의무)
① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 차 또는 노면전차의 조향장치와 제동장치, 그 밖의 장치를
정확하게 조작하여야 하며, 도로의 교통상황과 차 또는 노면전차의 구조 및 성능에 따라
다른 사람에게 위험과 장해를 주는 속도나 방법으로 운전하여서는 아니 된다.
⊙ 도로교통법 시행규칙 별표2(신호기가 표시하는 신호의 종류 및 신호의 뜻)
구분 신호의 종류 신호의 뜻
녹색의 등화 보행자는 횡단보도를 횡단할 수 있다.
보행자는 횡단을 시작하여서는 아니 되고, 횡단하고 있는
보행
녹색 등화의 점멸 보행자는 신속하게 횡단을 완료하거나 그 횡단을 중지하고
신호등
보도로 되돌아와야 한다.
적색의 등화 보행자는 횡단보도를 횡단하여서는 아니 된다.
참고 판례
⊙ 서울고등법원 2004. 9. 8. 선고 2004나0915 판결
주간에 편도3차로의 도로에서 B차량이 1차로로 주행하던 중 전방주시의무를 태만히 한 과실로,
인근에 신호등이 설치된 횡단보도가 있음에도 3차로와 2차로의 정체된 차량들 사이로 무단
횡단하면서 1차로를 진행하는 차량의 동태를 제대로 살피지 아니한 채 그대로 횡단하던 A가
충격당한 사고: A과실 50%