제1장.
자동차와
보행자의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 093
단일로(중앙선 없음) 횡단 중 사고
보23
(보) 횡단
(차) 직진
보행자 기본 과실비율 20
보행자 급진입 +5
야간·기타 시야장애 +10
과 ① 간선도로 +10
실 정지·후퇴·ㄹ자 보행 +10
비 ② 횡단금지규제 있음 +10
율
주택·상점가·학교 -5
집단횡단 -5
조
정 ③ 보·차도 구분없음(중앙선이 없음) -15
예 어린이·노인·장애인 -5
시 어린이·노인·장애인보호구역 -15
④ 차의 현저한 과실 -10
차의 중대한 과실 -20
※사고발생, 손해확대와의 인과관계를 감안하여 기본 과실비율을 가(+), 감(-) 조정 가능합니다.
사고 상황
⊙ 차량이 통상의 단일로(직선로 또는 곡선로)에서 도로를 횡단하고 있던 보행자를 충격한
사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ 보행자가 도로를 횡단할 때 부주의한 과실이 있지만, 차량은 도로교통법 제27조 제5항에
따라 보행자가 횡단보도가 설치되어 있지 않은 도로를 안전하게 횡단할 수 있도록 주의
하여야 하므로 보행자의 기본 과실비율을 20%로 정하였다.
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
① 간선도로의 경우에는 운전자에게 보행자횡단의 예견가능성이 적으므로 보행자의 과실을
10%까지 가산할 수 있다.
② 보·차도의 구분이 있고 표지 등에 의해 횡단금지라는 것을 쉽게 인식할 수 있는 것을 전제로
보행자의 과실을 가산하며, 횡단을 금지하는 안전표지만 있는 경우에는 10%까지, 가드레일
이나 펜스 등의 횡단금지시설이 설치되어 있는 경우에는 20%까지 가산할 수 있다. 다만,