제1장.
자동차와
보행자의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 100
3) 보도와 차도(구분 없음) [보27~보28]
중앙선이 없는 차도 보행 중 사고
보27-1
(보) 차도 보행
(차) 차도 주행
보행자 기본 과실비율 0
야간·기타 시야장애 +5
① ㄹ자 보행 +5
과 ② 고의로 차량 진행 방해 +15
실
비 주택·상점가·학교 -5
율 집단보행 -5
조 어린이·노인·장애인 -5
정 어린이·노인·장애인보호구역 -15
예
차의 현저한 과실 -10
시
차의 중대한 과실 -20
보행자 급진입 비적용
※사고발생, 손해확대와의 인과관계를 감안하여 기본 과실비율을 가(+), 감(-) 조정 가능합니다.
사고 상황
⊙ 보도와 차도의 구별이 없는 도로 중 중앙선이 없는 도로(일방통행인 경우에는 차선으로
구분되지 아니한 도로에 한정함, 이하 같음)에서 차량의 동일(반대)방향으로 통행하는
보행자를 충격한 사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ 도로교통법 제8조 제3항에 따라 보행자는 도로의 전 부분을 통행할 수 있고, 도로교통법
제27조 제6항에 따라 차량은 보도와 차도의 구별이 없는 도로 중 중앙선이 없는 도로에서
보행자의 옆을 지나는 경우에 보행자와 거리를 두고 진행해야 하고, 보행자가 안전하게
통행할 수 있도록 서행이나 일시정지를 하여 보행자를 보호할 의무가 있으므로 차량의 일방
과실로 정하였다.