제1장.
자동차와
보행자의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 101
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
① 보도와 차도의 구분이 없는 도로 중 중앙선이 없는 도로인 경우에는 보행자는 도로의 전부
분을 통행할 수 있고, 차량 운전자는 보행자와 거리를 두고 진행하는 등 보행자 보호의무가
있으므로, ㄹ자 보행을 하는 경우라도 보행자의 과실을 5%까지 가산할 수 있다.
② 보행자는 도로교통법 제8조 제3항 단서에 따라 고의로 차량의 진행을 방해해서는 아니
되므로, 이러한 경우 보행자의 과실을 15%까지 가산할 수 있다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제2조(정의)
11. “길가장자리구역”이란 보도와 차도가 구분되지 아니한 도로에서 보행자의 안전을 확보
하기 위하여 안전표지 등으로 경계를 표시한 도로의 가장자리 부분을 말한다.
⊙ 도로교통법 제8조(보행자의 통행)
① 보행자는 보도와 차도가 구분된 도로에서는 언제나 보도로 통행하여야 한다. 다만, 차도를
횡단하는 경우, 도로공사 등으로 보도의 통행이 금지된 경우나 그 밖의 부득이한 경우에는
그러하지 아니하다.
② 보행자는 보도와 차도가 구분되지 아니한 도로 중 중앙선이 있는 도로(일방통행인 경우에는
차선으로 구분된 도로를 포함한다)에서는 길가장자리 또는 길가장자리구역으로 통행
하여야 한다.
③ 보행자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서는 도로의 전 부분으로 통행할 수 있다.
이 경우 보행자는 고의로 차마의 진행을 방해하여서는 아니 된다.
1. 보도와 차도가 구분되지 아니한 도로 중 중앙선이 없는 도로(일방통행인 경우에는 차선으로
구분되지 아니한 도로에 한정한다. 이하 같다)
2. 보행자우선도로
④ 보행자는 보도에서는 우측통행을 원칙으로 한다
⊙ 도로교통법 제9조(행렬 등의 통행)
① 학생의 대열과 그 밖에 보행자의 통행에 지장을 줄 우려가 있다고 인정하여 대통령령으로
정하는 사람이나 행렬(이하 “행렬 등”이라 한다)은 제8조제1항 본문에도 불구하고 차도로
통행할 수 있다. 이 경우 행렬 등은 차도의 우측으로 통행하여야 한다.