제1장.
자동차와
보행자의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 104
사고 상황
⊙ 보27-2 보도와 차도의 구별이 없는 도로에서 차량이 도로의 가장자리에서 차량의 동
일 (반대)방향으로 통행하는 보행자를 충격한 사고이다.
⊙ 보28 보도와 차도의 구별이 없는 도로에서 차량이 도로의 중앙부분에서 차량의 동일
(반대)방향으로 통행하는 보행자를 충격한 사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ 보27-2 도로교통법 제27조 제4항에 따라 차량은 차도측단을 보행하는 보행자와 거리
를 두고 진행하여 보행자를 보호할 의무가 있으므로 차량의 일방과실로 정하였다.
⊙ 보28 보행자가 도로 중앙부분을 진행한 경우 차량 주행에 부주의한 보행자의 과실을 인정
하여 기본 과실비율을 20%로 정하였다.
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
① 간선도로의 경우에는 운전자에게 보행자의 차도보행 예견가능성이 적으므로 보행자의
과실을 10%까지 가산하고 차도측단을 제외하고 1개 차선씩 중앙쪽으로 진입하여 보행할
때마다 5%씩 가산하여 최고 20%까지 가산할 수 있다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제2조(정의)
11. “길가장자리구역”이란 보도와 차도가 구분되지 아니한 도로에서 보행자의 안전을 확보
하기 위하여 안전표지 등으로 경계를 표시한 도로의 가장자리 부분을 말한다.
⊙ 도로교통법 제8조(보행자의 통행)
① 보행자는 보도와 차도가 구분된 도로에서는 언제나 보도로 통행하여야 한다. 다만, 차도를
횡단하는 경우, 도로공사 등으로 보도의 통행이 금지된 경우나 그 밖의 부득이한 경우에는
그러하지 아니하다.
② 보행자는 보도와 차도가 구분되지 아니한 도로 중 중앙선이 있는 도로(일방통행인 경우에는
차선으로 구분된 도로를 포함한다)에서는 길 가장자리 또는 길가장자리구역으로 통행
하여야 한다.