제1장.
자동차와
보행자의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 114
사고 상황
⊙ 보31 아파트, 학교운동장 등에서 차량이 후진하다가 차량의 근거리(차량 후미로부터 3m
이내의 거리, 이하 같다)를 횡단하는 보행자를 충격한 사고이다.
⊙ 보32 아파트, 학교운동장 등에서 차량이 후진하다가 차량의 후미에서 횡단을 하는 보행자를
충격한 사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ 보31 보32 기준과 통합(도로교통법 개정에 따라 보행자 보호 강화)
⊙ 보32 도로교통법 제27조(보행자의 보호) 제6항에 따라 ‘도로 외의 곳’에서의 운전자 서행
및 일시정지 의무를 반영하여, 보행자의 기본 과실비율을 0%로 정하였다.
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
① 사고가 야간에 발생하였거나 차량에게 기타 시야장애가 있었던 경우 차량의 주의의무가
경감되므로 보행자의 과실을 10%까지 가산할 수 있다.
② 차량이 후진할 때 차량 후진등 외에 경음기등 보행자가 차량이 후진한다는 사실을 알 수
있는 장치를 가동한 경우와 그 외에 보행자가 차량의 후진을 미리 안 경우에는 보행자의
과실을 10%까지 가산할 수 있다.
③ 후진 개시 전에 차량의 후방을 보았으면 보행자를 발견할 수 있었던 경우이므로 보행자의
과실을 10%까지 감산할 수 있다.
활용시 참고 사항
⊙ 동일 유형의 사고가 보도에서 발생한 경우는 보24 기준을 적용하고, 주차장 또는 주차시설
등에서의 후진사고는 보34 기준을 적용한다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제18조(횡단 등의 금지)
① 차마의 운전자는 보행자나 다른 차마의 정상적인 통행을 방해할 우려가 있는 경우에는
차마를 운전하여 도로를 횡단하거나 유턴 또는 후진하여서는 아니 된다.