제1장.
자동차와
보행자의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 118
차도가 아닌 장소에서의 보행자 횡단 사고
보34
(보) 횡단
(차) 직진
보행자 기본 과실비율 0
보행자 급진입 +5
야간·기타 시야장애 +10
과 간선도로 +10
실 정지·후퇴·ㄹ자 보행 +10
비 횡단금지 규제 있음 +10
율
① 보행자의 중대한 과실 +10
집단횡단 -5
조
정 보·차도 구분 없음 -5
예 어린이·노인·장애인 -5
시 어린이·노인·장애인보호구역 -15
차의 현저한 과실 -10
차의 중대한 과실 -20
※사고발생, 손해확대와의 인과관계를 감안하여 기본 과실비율을 가(+), 감(-) 조정 가능합니다.
사고 상황
⊙ 아파트 단지 내, 공장 등 산업단지 내 및 군부대 내 등 도로교통법 제2조 제1호 규정의 도로
외의 장소에서 진행하던 차량이 전방에서 횡단 중인 보행자를 충격한 사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ 도로교통법 제27조 제6항에 따라 ‘도로 외의 곳’에서 운전자의 서행 및 일시정지의무가
있으므로, 이를 고려하여 보행자의 기본 과실비율을 0%로 정하였다.
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
① 보행자가 인라인스케이트나 퀵보드 등을 착용한 상태로 도로 외 장소에서 차량의 전방을
횡단하는 경우에는 차량이 전방주시의무를 준수하더라도 보행자를 피하는데 어려움이
있으므로 이를 보행자의 중대한 과실로 보고 사고발생 경위 등을 감안하여 보행자의 과실을
10%~20%까지 가산할 수 있다.