제1장.
자동차와
보행자의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 119
관련 법규
⊙ 도로교통법 제27조(보행자의 보호)
⑤ 모든 차의 운전자는 보행자가 제10조제3항에 따라 횡단보도가 설치되어 있지 아니한
도로를 횡단하고 있을 때에는 안전거리를 두고 일시정지 하여 보행자가 안전하게 횡단할
수 있도록 하여야 한다.
⑥ 모든 차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서 보행자의 옆을 지나는 경우
에는 안전한 거리를 두고 서행하여야 하며, 보행자의 통행에 방해가 될 때에는 서행하거나
일시정지하여 보행자가 안전하게 통행할 수 있도록 하여야 한다.
3. 도로 외의 곳
참고 판례
⊙ 대전고등법원 2006. 11. 17. 선고 2005나615 판결
야간에 백화점 주차장에서 B차량이 직진하던 중 전방주시의무에 태만히 한 과실로 주차안내를
하다가 차량의 동태를 잘 살피지 아니한 채 차량을 막아선 A를 충격하여 상해를 입게 한 사고:
A과실 20%(야간)
⊙ 울산지방법원 2013. 11. 29. 선고 2013가단19747 판결
주간에 아파트 단지 내 도로에서 B차량이 직진하던 중 A(만 8세)를 비롯한 어린이들이 인도
에서 앞서 가고 있었으므로 어떠한 돌발상황에서도 즉시 정차하거나 기타 적절한 대응을 할
수 있도록 서행하면서 예의주시했어야 함에도 불구하고 이를 게을리 한 과실로, 차량 진행
방향 우측 인도에서 뛰어나와 좌측 차도로 뛰어든 A와 역방향으로 충돌하여 사망에 이르게 한
사고: A과실 5%(집단횡단)