제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 129
① 졸음운전, 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 심하거나 핸들 또는 브레이크 조작이 늦은 경우
② 음주운전으로 형사처벌 받지 않는 혈중알코올농도 0.03% 미만의 음주운전
③ 시속 20㎞ 미만 제한속도 위반
④ 야간이나 비 오는 날 등 시야가 좋지 않은 상황에서 차량 유리의 암도가 높은 차량을 운전하는 경우
야간 교통안전에 지장을 주는 차량 유리의 암도인 가시광선 투과율 기준은 도로교통법 제49
조 1항 3호, 동법 시행령 제28조에 따라 앞면 유리 70% 미만, 운전석 좌우 옆면 창유리 40%
미만이 되어서는 안 된다(요인경호용, 구급용, 장의용 제외). 다만, 정확한 수치를 알 수 없는
경우가 대부분으로 주변 가로등 밝기 등 불빛에 비추어 경험칙에 의하여 판단할 수 밖에 없다.
도로교통법 제49조(모든 운전자의 준수사항 등)
① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 다음 각 호의 사항을 지켜야 한다
3. 자동차의 앞면 창유리와 운전석 좌우 옆면 창유리의 가시광선(可視光線)의 투과율이
대통령령으로 정하는 기준보다 낮아 교통안전 등에 지장을 줄 수 있는 차를 운전하지 아니할 것.
다만, 요인(要人) 경호용, 구급용 및 장의용(葬儀用) 자동차는 제외한다.
도로교통법 시행령 제28조(자동차 창유리 가시광선 투과율의 기준)
법 제49조 제1항 제3호 본문에서 “대통령령으로 정하는 기준”이란 다음 각 호를 말한다.
1. 앞면 창유리: 70퍼센트 미만
2. 운전석 좌우 옆면 창유리: 40퍼센트 미만
⑤ 운전 중 휴대전화 사용 또는 영상표시장치 시청·조작
도로교통법 제49조(모든 운전자의 준수사항 등)
① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 다음 각 호의 사항을 지켜야 한다
10. 운전자는 자동차등 또는 노면전차의 운전 중에는 휴대용 전화(자동차용 전화를 포함한다)를
사용하지 아니할 것. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
가. 자동차등 또는 노면전차가 정지하고 있는 경우
나. 긴급자동차를 운전하는 경우
다. 각종 범죄 및 재해 신고 등 긴급한 필요가 있는 경우
라. 안전운전에 장애를 주지 아니하는 장치로서 대통령령으로 정하는 장치를 이용하는 경우
11. 자동차등 또는 노면전차의 운전 중에는 방송 등 영상물을 수신하거나 재생하는 장치(운전자가
휴대하는 것을 포함하며, 이하 “영상표시장치”라 한다)를 통하여 운전자가 운전 중 볼 수 있는
위치에 영상이 표시되지 아니하도록 할 것. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우에는
그러하지 아니하다.
가. 자동차등 또는 노면전차가 정지하고 있는 경우
나. 자동차등 또는 노면전차에 장착하거나 거치하여 놓은 영상표시장치에 다음의 영상이
표시되는 경우