제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 138
- 넓게(大) 좌회전은 소 좌회전의 반대 경우로 미리 진로 중앙으로 다가서지 아니하면서
우측으로 치우치며 좌회전 하는 것을 말하며 통상의 좌회전보다 회전반경이 크므로 후행
차량이 오인할 여지가 많다.
- 넓게(大) 우회전은 우측 가장자리가 아닌 좌측 중앙선쪽으로 치우치며 크게 우회전하는
경우이다.
⑥ 진로변경 금지, 앞지르기 금지, 끼어들기 금지
- 운전자는 안전표지가 설치(차선이 실선으로 되어 있는 곳 등)되어 특별히 진로 변경이
금지된 곳에서는 자동차의 진로를 변경하여서는 안 되므로 그러한 경우 과실을 가산할
수 있다. 다만, 도로의 파손이나 도로공사 등으로 인하여 장애물이 있는 경우에는 과실을
가산하지 않는다.(도로교통법 제14조 참조). 또한, 버스전용차로 방향으로 진로변경 중
사고는 전용차로 위반과 중복되므로 중복 가산하지 않는다.
- 운전자는 다른 자동차를 앞지르기 위해 앞차의 좌측으로 통행해야 하며, 도로교통법
제22조의 앞지르기가 금지된 시기 및 장소에서 앞지르기를 할 수 없으므로 그럴 경우
과실을 가산할 수 있다.
- 운전자는 도로교통법 제23조에 따라 동법에 따라 정지 및 서행하고 있는 차 앞으로 끼어
들지 못하므로 그럴 경우 과실을 가산할 수 있다.
도로교통법 제22조(앞지르기 금지의 시기 및 장소)
① 모든 차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 앞차를 앞지르지 못한다.
1. 앞차의 좌측에 다른 차가 앞차와 나란히 가고 있는 경우
2. 앞차가 다른 차를 앞지르고 있거나 앞지르려고 하는 경우
② 모든 차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 다른 차를 앞지르지 못한다.
1. 이 법이나 이 법에 따른 명령에 따라 정지하거나 서행하고 있는 차
2. 경찰공무원의 지시에 따라 정지하거나 서행하고 있는 차
3. 위험을 방지하기 위하여 정지하거나 서행하고 있는 차