제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 139
③ 모든 차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서는 다른 차를 앞지르지 못한다.
1. 교차로
2. 터널 안
3. 다리 위
4. 도로의 구부러진 곳, 비탈길의 고갯마루 부근 또는 가파른 비탈길의 내리막 등 지방경찰청장이
도로에서의 위험을 방지하고 교통의 안전과 원활한 소통을 확보하기 위하여 필요하다고
인정하는 곳으로서 안전표지로 지정한 곳
도로교통법 제23조(끼어들기의 금지)
모든 차의 운전자는 제22조 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 다른 차 앞으로 끼어들지 못한다.
⑦ 전용차로 위반
- 차종별 전용차로(버스전용차로와 다인승전용차로로 구분함)를 위반하여 차로변경 중
발생한 사고의 경우, 전용차로를 위반한 각각 자동차(이륜자동차 및 원동기장치 자전거
포함)에게 가산할 수 있다(도로교통법 제15조 참조).
- 다만, 통행이 금지되는 전용차로 위반과 달리 차로에 따른 통행구분인 지정차로위반
(도로교통법 제14조 제1항 및 시행규칙 제16조 제1항 별표9 참조)은 지정차로 제도의
취지를 고려하여 사고의 원인이나 손해확대에 기여한 경우에만 가산할 수 있다(서울
중앙지방법원 2020. 11. 11. 선고 2020가단5008152 판결 참조)
도로교통법 제15조(전용차로의 설치)
① 시장등은 원활한 교통을 확보하기 위하여 특히 필요한 경우에는 지방경찰청장이나 경찰서장과
협의하여 도로에 전용차로(차의 종류나 승차 인원에 따라 지정된 차만 통행할 수 있는 차로를 말한다.
이하 같다)를 설치할 수 있다.
② 전용차로의 종류, 전용차로로 통행할 수 있는 차와 그 밖에 전용차로의 운영에 필요한 사항은 대통
령령으로 정한다.
③ 제2항에 따라 전용차로로 통행할 수 있는 차가 아니면 전용차로로 통행하여서는 아니 된다. 다만,
긴급자동차가 그 본래의 긴급한 용도로 운행되고 있는 경우 등 대통령령으로 정하는 경우에는 그러
하지 아니하다.