제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 140
도로교통법 시행령 [별표1]
전용차로의 종류와 전용차로로 통행할 수 있는 차(제9조제1항 관련)
전용차로의 통행할 수 있는 차
종류 고속도로 고속도로 외의 도로
1. 버스 9인승 이상 승용자 가.「자동차관리법」 제3조에 따른 36인승 이상의 대형승합자동차
전용차로 동차 및 승합자동차 나.「 여객자동차 운수사업법」 제3조 및 같은 법 시행령 제3조 제1호에 따른
(승용자동차 또는 36인승 미만의 사업용 승합자동차
12인승 이하의 승합 다.법 제52조에 따라 증명서를 발급받아 어린이를 운송할 목적으로 운행 중인
자동차는 6명 이상 어린이통학버스
이 승차한 경우로 한 라. 가목부터 다목까지에서 규정한 차 외의 차로서 도로에서의 원활한 통행을
정한다) 위하여 지방경찰청장이 지정한 다음의 어느 하나에 해당하는 승합자동차
1) 노선을 지정하여 운행하는 통학·통근용 승합자동차 중 16인승 이상
승합자동차
2) 국제행사 참가인원 수송 등 특히 필요하다고 인정되는 승합자동차
(지방경찰청장이 정한 기간 이내로 한정한다)
3) 「관광진흥법」 제3조 제1항 제2호에 따른 관광숙박업자 또는 「여객
자동차 운수사업법 시행령」 제3조 제2호 가목에 따른 전세버스운송
사업자가 운행하는 25인승 이상의 외국인 관광객 수송용 승합자동차
(외국인 관광객이 승차한 경우만 해당한다)
2. 다인승 3명 이상 승차한 승용·승합자동차(다인승전용차로와 버스전용차로가 동시에 설치되는 경우에는
전용차로 버스전용차로를 통행할 수 있는 차는 제외한다)
3. 자전거
자전거 등
전용차로
⑧ 진로변경 신호 불이행 또는 지연
- 교차로에서 좌·우회전시 또는 차로를 변경할 때 진로변경 신호를 이행하지 않거나 또는
도로교통법 제38조, 동법 시행령 제21조, 별표2의 진로변경 신호의 시기와 방법을 위반한
경우 이를 가산요소로 기본 과실비율을 수정할 수 있다.
도로교통법 제38조(차의 신호)
① 모든 차의 운전자는 좌회전·우회전·횡단·유턴·서행·정지 또는 후진을 하거나 같은 방향으로 진행
하면서 진로를 바꾸려고 하는 경우와 회전교차로에 진입하거나 회전교차로에서 진출하는 경우에는
손이나 방향지시기 또는 등화로써 그 행위가 끝날 때까지 신호를 하여야 한다.
② 제1항의 신호를 하는 시기와 방법은 대통령령으로 정한다.