제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 142
- 다만, 선행 차량이 위험방지나 부득이한 사유없이 급제동하는 경우, 도로의 제한 속도,
주변 차량의 흐름 및 통행량, 차로의 수, 정지한 차로의 형태 및 도로구조 등 제반 사정을
선행 차량의 가산요소로 고려할 수 있다.
대법원 1997. 11. 25. 선고 97다41639 판결
도로교통법 제17조 제1항(현행 제19조 1항)은 “모든 차는 같은 방향으로 가고 있는 앞차의 뒤를 따르는
때에는 앞차가 갑자기 정지하게 되는 경우에 그 앞차와의 충돌을 피할 만한 필요한 거리를 확보하여야
한다.”고 규정 하고 있는바, 이는 앞차가 제동기의 제동력에 의하여 정지한 경우뿐만 아니라, 제동기
이외의 작용에 의하여 갑자기 정지한 경우도 포함한다.
⑬ 후진 사고
도로교통법 제18조(횡단 등의 금지)
① 차마의 운전자는 보행자나 다른 차마의 정상적인 통행을 방해할 우려가 있는 경우에는 차마를 운전
하여 도로를 횡단하거나 유턴 또는 후진하여서는 아니 된다.
② 시·도경찰청장은 도로에서의 위험을 방지하고 교통의 안전과 원활한 소통을 확보하기 위하여 특히
필요하다고 인정하는 경우에는 도로의 구간을 지정하여 차마의 횡단이나 유턴 또는 후진을 금지할 수 있다.
- 후진 사고에서 후진차의 과실을 가산하는 이유는 상대방 차량이 후진 차량의 움직임을
잘 인지하지 못할 가능성이 크고 후진이 금지된 도로에서 역방향 진행으로 손해가 확대
되기 때문에 후진 차량에게 그에 상응하는 주의의무를 조금 더 부과하는 취지이다.
- 따라서 양 차량의 동시 후진 중 사고, 비상등 점멸하고 천천히 후진하는 등 전진 중 사고와
비교하여 후진 자체가 사고 발생이나 손해확대와 인과관계가 있다고 볼 수 없는 경우에는
가산하지 아니한다.
- 도로가 아닌 도로 이외의 장소(주차장 등)에서의 후진 사고도 준용한다.
⑭ 신호 없는 삼거리(T자) 교차로에서 회전 차량
- 신호 없는 삼거리(T자) 교차로에서 직진하는 차와 좌·우회전하는 차 사이의 사고에서는
회전 차량에게 과실을 가산할 수 있다.
- 통상 사거리(十자) 교차로에 들어가려는 좌·우회전차는 좌우측에서 교차로를 직진하는
차량뿐만 아니라 반대방향에서 진행해 오는 좌회전차량에게도 주의하여야 하는데 반해,
교차로 건너편으로 직진할 수 없는 막다른 길에서 삼거리(T자) 교차로로 진입하려는 좌·
우회전차는 직진도로를 통행하는 차량만 주의하면 충분하므로 사거리(十자) 교차로보다
주의하기가 더 용이하다. 또한 삼거리(T자) 교차로에서 직진하는 차량도 막다른 길에서