제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 144
- 다만, 상대방 차량의 급격한 진행 등으로 이를 피하지 않았더라면 충격(접촉)사고가
발생했을 것으로 예상되는 경우까지 비충격(접촉)으로 인해 손해가 확대된 차량 측의
과실을 가산할 것은 아니다.
② 이륜차, 대형차 – 소위 우자(優者) 위험 부담론 : 이륜(-)5~ 10% / 대형(+)5%
- 우자(優者) 위험 부담론이란 ‘차종에 있어서 가해의 위험성이 보다 큰 차량은 그보다 작은
차량에 비하여 보다 가중된 책임을 부담하여야 한다’는 논의이다{법원 재판실무편람
(2019) 손해배상(과실상계) 편 162쪽 참조}. 이륜차의 경우 가해의 위험성이 상대적으로
낮고 사고시 넘어질(전도) 위험성이 높으며 급정차하기 어려워 손해가 확대될 가능성이
크므로 승용차 대 이륜차 사고에 있어서 이륜차의 과실을 피해의 정도에 따라 5~10%
감산할 수 있다. 다만, 경미한 접촉사고 등 이륜차의 손해 확대와 관련 없는 사고이거나
이륜차 과실이 12대 중과실에 해당하면 감산하지 아니한다. 대형차는 사고시 상대방
차량의 피해가 큰 대형사고로 이어질 가능성이 높아 운전 중 많은 주의의무가 요구되므로
결과 발생에 대하여 많은 책임을 부담하므로 5% 가산할 수 있다.
- 이 기준에서 대형차는 상대차량에 비하여 상대적으로 차체가 매우 큰 차량을 말하고,
사고발생시 이로 인하여 손해가 확대되었다고 보이는 경우에 한해 대형차 과실을 가산할
수 있다.
- 이륜차와 대형차 사이에 발생한 사고에서는 이륜차 감산과 대형차 가산은 중복해서 하지
않고 이륜차 감산만 적용한다.
수정요소의 종류 적용예시(%) 적용원칙
현저한 과실 (+)5~10
① 졸음운전, 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 심하거나
핸들 또는 브레이크 조작이 늦은 경우 · 현저한 과실간 중복적용 가능
(단, 합하여 최대 20%까지)
② 음주운전으로 형사처벌 받지 않는 혈중알코올농도
0.03% 미만의 음주운전
· 사고발생이나 손해확대와
③ 시속 20㎞ 미만 제한속도 위반
상관 없으면 비적용
④ 야간이나 비 오는 날 등 시야가 좋지 않은 상황에서
차량 유리의 암도가 높은 차량을 운전하는 경우
⑤ 운전 중 휴대전화 사용 또는 영상표시장치 시청·조작