제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 149
⊙ 도로교통법 시행규칙 별표2(신호기가 표시하는 신호의 종류 및 신호의 뜻)
구분 신호의 종류 신호의 뜻
1. 차마는 직진 또는 우회전할 수 있다.
녹색의 등화 2. 비보호좌회전표지 또는 비보호좌회전표시가 있는 곳에서는
좌회전할 수 있다.
1. 차마는 정지선이 있거나 횡단보도가 있을 때에는 그 직전이나
교차로의 직전에 정지하여야 하며, 이미 교차로에 차마의 일부라도
황색의 등화 진입한 경우에는 신속히 교차로 밖으로 진행하여야 한다.
2. 차마는 우회전 할 수 있고 우회전하는 경우에는 보행자의 횡단을
방해하지 못한다.
1. 차마는 정지선, 횡단보도 및 교차로의 직전에서 정지하여야 한다.
차량 원형 다만, 신호에 따라 진행하는 다른 차마의 교통을 방해하지 아니하고
신호등 등화 우회전 할 수 있다.
2. 차마는 우회전하려는 경우 정지선, 횡단보도 및 교차로의 직전에서
적색의 등화
정지한 후 신호에 따라 진행하는 다른 차마의 교통을 방해하지 않고
우회전할 수 있다.
3. 제2호에도 불구하고 차마는 우회전 삼색등이 적색의 등화인 경우
우회전할 수 없다.
황색
차마는 다른 교통 또는 안전표지의 표시에 주의하면서 진행할 수 있다.
등화의 점멸
적색 차마는 정지선이나 횡단보도가 있을 때에는 그 직전이나 교차로의
등화의 점멸 직전에 일시정지한 후 다른 교통에 주의하면서 진행할 수 있다.
참고 판례
⊙ 대법원 1999. 8. 24. 선고 99다30428 판결
신호등에 의하여 교통정리가 행하여지는 교차로를 진행신호에 따라 진행하는 차량의 운전자
는 특별한 사정이 없는 한 다른 차량들도 교통법규를 준수하고 충돌을 피하기 위하여 적절한
조치를 취할 것으로 믿고 운전하면 되고, 다른 차량이 신호를 위반하고 자신의 진로를 가로질
러 진행하여 올 경우까지 예상하여 그에 따른 사고 발생을 미리 방지할 특별한 조치까지 강구
할 주의의무는 없으며, 이른 아침 시간대의 통행량이 많지 않은 교차로라고 하여 달리 볼 것도
아니다.