제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 153
⊙ 도로교통법 시행규칙 별표2(신호기가 표시하는 신호의 종류 및 신호의 뜻)
구분 신호의 종류 신호의 뜻
1. 차마는 직진 또는 우회전할 수 있다.
녹색의 등화 2. 비보호좌회전표지 또는 비보호좌회전표시가 있는 곳에서는
좌회전할 수 있다.
1. 차마는 정지선이 있거나 횡단보도가 있을 때에는 그 직전이나
교차로의 직전에 정지하여야 하며, 이미 교차로에 차마의 일부라도
황색의 등화 진입한 경우에는 신속히 교차로 밖으로 진행하여야 한다.
2. 차마는 우회전 할 수 있고 우회전하는 경우에는 보행자의 횡단을
차량 원형 방해하지 못한다.
신호등 등화
1. 차마는 정지선, 횡단보도 및 교차로의 직전에서 정지하여야 한다.
다만, 신호에 따라 진행하는 다른 차마의 교통을 방해하지 아니하고
우회전 할 수 있다.
2. 차마는 우회전하려는 경우 정지선, 횡단보도 및 교차로의 직전에서
적색의 등화
정지한 후 신호에 따라 진행하는 다른 차마의 교통을 방해하지 않고
우회전할 수 있다.
3. 제2호에도 불구하고 차마는 우회전 삼색등이 적색의 등화인 경우
우회전할 수 없다.
참고 판례
⊙ 대법원 1995. 10. 13. 선고 95다29369 판결
교차로의 신호가 진행신호에서 정지신호로, 또는 정지신호에서 진행신호로 바뀌는 즈음에는
신호를 위반하여 교차로를 통과하는 차량이 종종 있으므로 신호가 정지신호에서 진행신호로
막 바뀐 즈음에 진행신호를 따라 교차로를 통과하려는 자동차 운전자는 비록 자신은 교통신호
를 준수하면서 운행하고 있다고 하더라도, 좌우에서 이미 교차로를 진입하고 있는 차량이 있
는지 여부를 살펴보고 또한 그러한 차량이 있는 경우 그 동태를 두루 살피면서 서행하는 등으
로 사고를 방지할 태세를 갖추고 운전하여야 할 주의의무가 있다.
⊙ 대법원 1994. 6. 14. 선고 93다57520 판결
B가 교차로에 진입하기 직전에 진행방향 신호가 직진신호로 바뀌어 감속하지 아니한 채 시속
약 60km로 교차로를 진입하면서, 그 진입 전에 이미 위 교차로의 오른쪽에서 정지신호로 바뀐
뒤에도 계속하여 시속 40~50km로 교차로를 진입하여 들어오는 A 승용차를 발견하고도 A가
정지할 것으로만 믿고 별다른 조치를 취하지 아니한 채 그대로 통과하려다 사고가 발생한
경우 A의 과실 70%, B의 과실 30%