제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 160
⊙ 적색점멸신호가 작동하는 도로에서 진행하는 A차량이 서행하지 아니한 경우 과속 정도에
따라 현저한 과실 또는 중대한 과실을 적용할 수 있다.
⊙ 황색점멸신호에 교차로에 진입하는 B차량은 서행할 높은 주의의무가 요구되므로 서행
의무를 불이행한 경우 과실을 가산할 수 있다.
⊙ 노면표시를 위반하여 좌회전 지정차로나 우회전 지정차로에서 직진하여 교차로에 진입한
경우 해당 차량의 과실을 가산할 수 있다.
활용시 참고 사항
⊙ 적색점멸신호에서 일시정지 후 교차로 진입 시에는 일시정지위반이 아니므로 본 기준을
적용하지 않고 신호등 없는 교차로 사고 유형 기준을 적용한다.
관련법규
⊙ 도로교통법 제2조(정의)
28. “서행”(徐行)이란 운전자가 차 또는 노면전차를 즉시 정지시킬 수 있는 정도의 느린 속도로
진행하는 것을 말한다.
⊙ 도로교통법 제4조(교통안전시설의 종류 및 설치·관리기준 등)
① 교통안전시설의 종류, 교통안전시설의 설치·관리기준, 그 밖에 교통안전시설에 관하여
필요한 사항은 행정안전부령으로 정한다.
⊙ 도로교통법 제5조(신호 또는 지시에 따를 의무)
① 도로를 통행하는 보행자, 차마 또는 노면전차의 운전자는 교통안전시설이 표시하는 신호
또는 지시와 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 하는 신호 또는 지시를 따라야 한다.
⊙ 도로교통법 시행규칙 별표2(신호기가 표시하는 신호의 종류 및 신호의 뜻)
구분 신호의 종류 신호의 뜻
차마는 다른 교통 또는 안전표지의 표시에 주의하면서 진행할 수
황색등화의 점멸
있다.
차량 원형
신호등 등화
차마는 정지선이나 횡단보도가 있을 때에는 그 직전이나 교차로의
적색등화의 점멸
직전에 일시정지한 후 다른 교통에 주의하면서 진행할 수 있다.