제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 168
⊙ 도로교통법 시행규칙 별표2(신호기가 표시하는 신호의 종류 및 신호의 뜻)
구분 신호의 종류 신호의 뜻
1. 차마는 직진 또는 우회전할 수 있다.
녹색의 등화 2. 비보호좌회전표지 또는 비보호좌회전표시가 있는 곳에서는
좌회전할 수 있다.
1. 차마는 정지선, 횡단보도 및 교차로의 직전에서 정지하여야
원형 한다. 다만, 신호에 따라 진행하는 다른 차마의 교통을
등화 방해하지 아니하고 우회전 할 수 있다.
차량
2. 차마는 우회전하려는 경우 정지선, 횡단보도 및 교차로의
신호등 적색의 등화
직전에서 정지한 후 신호에 따라 진행하는 다른 차마의
교통을 방해하지 않고 우회전할 수 있다.
3. 제2호에도 불구하고 차마는 우회전 삼색등이 적색의 등화인
경우 우회전할 수 없다.
화살표 녹색 화살표의
차마는 화살표시 방향으로 진행할 수 있다.
등화 등화
참고 판례
⊙ 대전고등법원 2008. 7. 17. 선고 2007나12249 판결
야간에 교통신호기가 설치된 삼거리(T자) 교차로에서 신호 위반(적색)하여 좌회전하던 B차가
맞은 편 주행 방향에서 직좌신호에 따라 직진하던 A차를 들이받은 사고: B과실 100%
⊙ 수원지방법원 2010. 6. 23. 선고 2009나36576 판결
야간에 교통신호기가 설치된 사거리(十자) 교차로에서 신호 위반(적색)하여 좌회전하던 B차가
맞은 편 주행 방향에서 신호에 따라 직진하던 A차를 들이받은 사고: B과실 100%
⊙ 서울중앙지방법원 2005. 8. 10. 선고 2005가단17011 판결
야간에 편도 4차로의 신호등 있는 사거리 교차로에서 A차량이 신호에 따라 2차로를 직진하여
교차로를 거의 통과하던 중 위 교차로 반대방향에서 좌회전 금지구역임에도 불구하고 뒤늦게
좌회전하여 교차로에 진입한 B이륜차를 충격한 사고: B과실 100%