제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 174
녹색 직진 대 녹색화살표나 황색 좌회전 진입 적색 충돌
차2-5 (A) (가) 녹색화살표에 좌회전 진입하였으나 적색에 충돌
(나) 황색에 좌회전 진입하였으나 적색에 충돌
(B) 녹색 직진
(가) A30 B70
기본 과실비율
(나) A80 B20
A 현저한 과실 +10
과
실 A 중대한 과실 +20
비
율
A (가)의 경우에 교차로
① +10
정체중 진입
조
정
B 현저한 과실 +10
예
시
B 중대한 과실 +20
※사고발생, 손해확대와의 인과관계를 감안하여 기본 과실비율을 가(+), 감(-) 조정 가능합니다.
※舊 213 기준
사고 상황
⊙ 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있는 교차로에서 녹색화살표(황색) 신호에 교차로에
진입하여 좌회전을 하였으나 신호가 바뀔 때까지 교차로를 벗어나지 못한 A차량과 맞은편
에서 녹색신호에 교차로에 진입하여 직진 중인 B차량이 충돌한 사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ (가) A차량이 녹색화살표 신호에 정상적으로 선진입하였고, 신호변경시까지 교차로를
미처 벗어나지 못한 상황이므로, 교차로에 후진입하는 B차량은 이러한 상황을 충분히
인식할 수 있었다는 점을 감안하여 양 차량의 기본 과실비율을 30:70으로 정한다.
⊙ (나) A차량이 황색신호에 진입하여 신호위반을 하였다는 점에서 과실이 매우 중하다고 할
것이지만, 교차로에 후진입하는 B차량 역시 전방 좌우에서 이미 교차로에 진입하여 진행
중인 차량이 있는지 여부를 살펴보고 그러한 차량이 있는 경우 그 동태를 살피면서 서행