제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 178
⊙ 맞은편에서 좌회전 자체가 금지되는 것이 아닌 허용되는 것인 반면, B차량이 녹색신호에
교차로 진입한 점과 A 차량이 맞은편에서 진행하는 차량으로 직진차량의 통행 방해 정도가
큰 점을 감안하여 양 차량의 기본 과실비율을 90:10으로 정하였다.
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
⊙ 현저한 과실과 중과실은 제3편 제2장 3. 수정요소의 해설 부분을 참조한다.
⊙ 좌회전 차량인 A차량의 명확한 선진입 여부는 고려하지 않는다. 비보호좌회전은 교차로에
선진입하게 되는 경우가 아니라 직진차량이 교차로에 진입하기 전에 좌회전을 마치고
교차로를 빠져나가는 것이 가능한 상황에서 좌회전을 해야 하기 때문이다.(서울중앙지방
법원 2016가단5234596 판결 참조) 또한 B차량이 자신의 직진 신호에 따라 교차로를 통과
하는 것으로 신호 없는 교차로 규정인 도로교통법 제26조 제1항이 고려될 여지는 없고 다만,
이는 B차량의 현저한 과실로 적용할 수 있다.
① A가 직진차인 B와 가까운 거리(근접거리)에 있을 때 빠르게 좌회전하는 경우 B가 피하기
어려워지므로 A과실을 가산할 수 있다.
② A가 좌회전 방향지시등을 켜지 않거나 늦게 켠 경우에는 B차량이 A의 좌회전을 미리 예상
하지 못하여 사고회피를 위한 조치가 늦어지므로 A차량 과실을 가산할 수 있다.
③ 직진차량인 B차량 진행방향에서 교차로 내에 비보호좌회전 표지가 설치되어 있지 아니
하면 B차량이 비보호좌회전 교차로임을 알기가 어렵기 때문에 맞은편 A차량이 비보호
좌회전을 하리라고 예상하지 못하므로 B차량의 과실을 감산할 수 있다.
④ B차량 진행 방향에서 교차로 통과 전 좌측에 차량들이 일시정지나 정차하고 있어 교차로
진입 시 맞은편 차량이 잘 보이지 않는 경우에는 교차로 내에서 좌회전하는 A차량을 발견
(인지)하기 어렵고, A차량은 교차로로 좌회전을 함에 있어 맞은편에서 신호에 따라 교차로를
직진하는 차량을 보다 주의 깊게 살피면서 좌회전을 해야 하므로 이런 상황에서는 B차량
과실을 감산할 수 있다.
활용시 참고 사항
⊙ 본 기준은 좌회전차량 방향에 비보호좌회전표지가 있는 교차로에서, 좌회전차량인 A차량이
녹색신호에 비보호 좌회전하고, 맞은편에서 B차량이 녹색신호에 교차로를 직진 진입한
경우에만 적용된다.
⊙ A차량이 적색신호에 좌회전 진입하고, 맞은편에서 B차량이 녹색신호에 교차로를 직진
진입한 경우에는 신호위반 좌회전으로 차2-2 기준을 적용한다.