제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 179
⊙ 신호기가 설치되어 있더라도 신호기 고장이나 황색점멸 또는 적색점멸 신호만으로 되어
있는 경우 등은 점멸신호 쪽 기준을 적용한다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제5조(신호 또는 지시에 따를 의무)
① 도로를 통행하는 보행자, 차마 또는 노면전차의 운전자는 교통안전시설이 표시하는 신호
또는 지시와 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 하는 신호 또는 지시를 따라야 한다.
1. 교통정리를 하는 경찰공무원(의무경찰을 포함한다. 이하 같다) 및 제주특별자치도의 자치
경찰공무원(이하 “자치경찰공무원”이라 한다)
2. 경찰공무원(자치경찰공무원을 포함한다. 이하 같다) 을 보조하는 사람으로서 대통령령으로
정하는 사람(이하 “경찰보조자”라 한다)
⊙ 도로교통법 제25조(교차로 통행방법)
⑤ 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 신호기로 교통정리를 하고 있는 교차로에 들어가려는
경우에는 진행하려는 진로의 앞쪽에 있는 차 또는 노면전차의 상황에 따라 교차로(정지선이
설치되어 있는 경우에는 그 정지선을 넘은 부분을 말한다)에 정지하게 되어 다른 차 또는
노면전차의 통행에 방해가 될 우려가 있는 경우에는 그 교차로에 들어가서는 아니 된다.
⊙ 도로교통법 시행규칙 별표6
(안전표지의 종류, 만드는 방식, 설치하는 장소·기준 및 표시하는 뜻)
일련번호 종류 만드는 방식(단위: 밀리미터) 표시하는 뜻 설치기준 및 장소
329 비보호 · 진행신호시 · 비보호좌회전을 허용
좌회전 반대방면에서 오는 할 필요가 있다고
표지 차량에 방해가 되지 인정되는 장소에
아니하도록 좌회전을 설치
조심스 럽게 할 수
있다
542 비보호 · 진행신호에
표시 반대방면에서 오는
교통에 방해가 되지
않게 좌회전을
조심스럽게 할 수
있다