제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 184
⊙ 도로교통법 시행규칙 별표2(신호기가 표시하는 신호의 종류 및 신호의 뜻)
구분 신호의 종류 신호의 뜻
1. 차마는 직진 또는 우회전할 수 있다.
녹색의 등화 2. 비보호좌회전표지 또는 비보호좌회전표시가 있는 곳에서는
좌회전할 수 있다.
1. 차마는 정지선이 있거나 횡단보도가 있을 때에는 그 직전이나
교차로의 직전에 정지하여야 하며, 이미 교차로에 차마의 일부라도
황색의 등화 진입한 경우에는 신속히 교차로 밖으로 진행하여야 한다.
2. 차마는 우회전 할 수 있고 우회전하는 경우에는 보행자의 횡단을
원형 방해하지 못한다.
등화
차량
1. 차마는 정지선, 횡단보도 및 교차로의 직전에서 정지하여야 한다.
신호등
다만, 신호에 따라 진행하는 다른 차마의 교통을 방해하지 아니하고
우회전 할 수 있다.
2. 차마는 우회전하려는 경우 정지선, 횡단보도 및 교차로의 직전에서
적색의 등화
정지한 후 신호에 따라 진행하는 다른 차마의 교통을 방해하지 않고
우회전할 수 있다.
3. 제2호에도 불구하고 차마는 우회전 삼색등이 적색의 등화인 경우
우회전할 수 없다.
화살표 녹색 화살표
차마는 화살표시 방향으로 진행할 수 있다.
등화 등화
참고 판례
⊙ 서울고등법원 2008. 8. 1. 선고 2004나25484 판결
주간에 신호기 있는 사거리(十자) 교차로에서 B차량이 신호를 위반하여 좌회전 하던 중 녹색
등화에 따라 직진하던 A차량을 충돌한 사고: B과실 100%
⊙ 대법원 2001. 11. 9. 선고 2001다56980 판결
편도 4차로와 차선없는 도로가 만나는 교차로에서 A이륜차가 적색정지신호 임에도 불구하고
신호를 위반하여 직진하던 중 A이륜차 진행방향 정지신호를 신뢰하고 좌회전하던 B차량과
충돌한 사고: B과실 0%