제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 206
4) 좌회전 대 우회전 – 상대차량이 맞은편에서 진입 [차4]
녹색화살표 좌회전 대 맞은편 우회전
차4-1
(A) 녹색화살표 좌회전
(B) 맞은편 우회전
기본 과실비율 A20 B80
① A 대좌회전 +10
② A 좌회전 직후 차로 변경 +10
과 A 현저한 과실 +10
실
비 A 중대한 과실 +20
율 ① B 대우회전 +10
조 ② B 우회전 직후 차로 변경 +10
정 B 현저한 과실 +10
예
B 중대한 과실 +20
시
③ B 명확한 선진입 -10
④ B 일시정지위반 +10
※사고발생, 손해확대와의 인과관계를 감안하여 기본 과실비율을 가(+), 감(-) 조정 가능합니다.
※舊 256, 396, 396-1 기준
사고 상황
⊙ 교차로에서 정상신호에 따라 좌회전하는 A차량과 맞은편에서 교차로 적색신호에 우회전
하는 B차량이 충돌한 사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ 같은 방향의 차로를 향한 동시진로변경의 성격을 가지는 것이나 좌회전 차량은 좌회전
신호에 따라 진행하고 있어 통행우선권이 있고, 교차로 적색 신호에 우회전 차량은 신호에
따라 진행하는 차량의 교통을 방해하지 않으면서 우회전을 하여야 할 의무가 있다는 점을
감안하여 양 차량의 기본 과실비율을 20:80으로 정한다.
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
① A가 정상적인 좌회전 궤도로 좌회전하지 않고 정상 궤도를 이탈하여 크게 회전(대좌회전)
하는 행위는 우회전 차량으로 하여금 회전반경을 예측하기 어렵게하여 사고위험을 가중하는