제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 210
비보호 좌회전 대 맞은편 우회전
차4-2
(A) 비보호 좌회전
(B) 맞은편 우회전
기본 과실비율 A60 B40
A 소좌회전·대좌회전 +10
A 좌회전이후 차로변경 +10
과
A 현저한 과실 +10
실
비 A 중대한 과실 +20
율 A 명확한 선진입 -10
조 B 대우회전 +10
정 B 우회전이후 차로변경 +10
예
B 현저한 과실 +10
시
B 중대한 과실 +20
B 명확한 선진입 -10
※사고발생, 손해확대와의 인과관계를 감안하여 기본 과실비율을 가(+), 감(-) 조정 가능합니다.
사고 상황
⊙ 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 한쪽 방향에 비보호좌회전 표지가 있는 교차로에서
녹색신호에 비보호좌회전을 하는 A차량과 맞은 편에서 우회전하는 B차량이 충돌한 사고
이다.
기본 과실비율 해설
⊙ 도로교통법은 비보호좌회전 표지가 설치된 교차로에서 좌회전하려는 차량은 진행신호시
반대방면에서 오는 차량에 방해가 되지 아니하도록 좌회전을 조심스럽게 할 수 있다고 규정
하고 있고 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에서 좌회전하려는 차량은 그 교차로에서
우회전하려는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다고 규정하여 우회전
차량에게 진행의 우선권을 인정하고 있다. 다만 우회전하는 차량도 교차로에서 진행하는
다른 차량에 주의하여 진행하여야 하는 점을 고려하여 양 차량의 기본과실을 60:40으로
정하였다.