제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 214
⊙ (나) B차량이 황색신호에 직진한 경우에는 신호위반에 해당하므로 B차량의 과실이 중하
다고 볼 수 있지만, A차량은 교통정리가 이루어지고 있지 않는 교차로에 진입한 것과 같으
므로 양 차량의 기본 과실비율을 40:60으로 정하였다.
⊙ (다) B차량이 적색신호에 직진한 경우에는 신호위반의 과실 정도가 (나)에 비해 중하지만,
이러한 경우라도 A차량의 교차로 진입이 절대적으로 보호받는 것은 아니므로 양 차량의
기본 과실비율을 10:90으로 정하였다.
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
① A가 정상적인 우회전 궤도로 회전하지 않고 정상 궤도를 이탈하여 크게 회전(대우회전)
하는 행위는 직진 차량의 통행을 방해하여 사고위험을 가중하는 행위이므로, 이를 위반한
차량의 과실을 대우회전한 위반차로수를 감안하여 중복해서 가산할 수 있다
② 우회전하기 전에 전방 교차로 신호기가 있는 경우에 신호가 적색이면 우회전 하기 전에
일시정지를 해야 하므로(도로교통법 시행규칙 별표2) 이를 위반하여 일시정지를 하지
않고 우회전하면 과실을 가산할 수 있다.
③ B차량이 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있는 교차로에서 직진신호를 따라 직진
하다가 교차로 내에서 진로변경을 하는 경우 B차량의 과실을 가산할 수 있다. 진로변경시
신호불이행·지연의 경우 추가로 가산할 수 있다.
⊙ 제3편 제2장 3. 수정요소의 해설 부분을 참조한다.
활용시 참고 사항
⊙ (가)의 경우에 B차량이 녹색 신호에 직진하고 B차량의 우측에서 A차량이 전방 교차로
적색신호에 우회전(A차량의 우측에 우회전 삼색등이 녹색일 때 우회전 포함)하는 경우도
적용된다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제5조(신호 또는 지시에 따를 의무)
① 도로를 통행하는 보행자, 차마 또는 노면전차의 운전자는 교통안전시설이 표시하는 신호
또는 지시와 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 하는 신호 또는 지시를 따라야 한다.