제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 218
보행자신호 우회전 대 녹색신호직진
차5-2
(A) 횡단보도 보행자신호 우회전
(B) 녹색 직진
기본 과실비율 A100 B0
A 대회전 +10
과
실 A 현저한 과실 +10
비
율
A 중대한 과실 +20
조
정
예 B 현저한 과실 +10
시
B 중대한 과실 +20
※사고발생, 손해확대와의 인과관계를 감안하여 기본 과실비율을 가(+), 감(-) 조정 가능합니다.
사고 상황
⊙ 양 방향 모두 신호기에 의한 교통정리가 이루어지고 있는 교차로에서 횡단보도 보행자
신호에 우회전하는 A차량과 녹색신호에 직진하는 B차량이 충돌한 사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ 신호기가 있는 교차로에서 신호는 양 차량 운전자가 신뢰하는 것으로, B차량은 A차량이
횡단보도 보행자신호에 신호를 위반하여 우회전할 것을 예상하고 주의해야 할 이유가
없으므로 A차량의 일방과실(100:0)로 정한다.
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
⊙ 회전차량이 우측단을 따라 우회전 하지 않고 크게 우회전하는 경우 도로교통법 제25조상
우회전 방법에 위반되고 나아가 직진차량과의 사고 위험성이 상당 부분 증가하므로 과실을
10%까지 가산할 수 있다.
⊙ 양 차량의 현저한 과실 내지 중과실은 양 차량 진입 시점, 양 차량 진행 속도, 기타 충격부위
등 여러 사정을 비교하여 가감산할 수 있다.