제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 252
직진 노면표시 차로에서 좌회전 사고(신호 있음)
- 직진좌회전차로 직진 대 직진차로위반 좌회전
차11-2
(A) 직진(직진·좌회전 노면표시차로)
(B) 좌회전(직진 노면표시차로)
기본 과실비율 A0 B100
A 현저한 과실 +10
과
실
비 A 중대한 과실 +20
율
조
정 B 현저한 과실 +10
예
시
B 중대한 과실 +20
※사고발생, 손해확대와의 인과관계를 감안하여 기본 과실비율을 가(+), 감(-) 조정 가능합니다.
※舊 259, 398-1 기준
사고 상황
⊙ 신호기에 의하여 교통정리가 이루어지고 있는 교차로에서 직진 및 좌회전 신호에 따라
직진 및 좌회전 노면표시가 된 차로에서 직진하는 A차량과 직진 노면표시가 된 오른쪽
차로에서 좌회전하는 B차량이 충돌한 사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ B차량은 도로교통법 제25조 제2항의 교차로 통행방법을 위반하였고 직진 노면표시차로
에서 좌회전하여 중대한 안전운전 불이행의 과실이 있는 점, 신호에 따라 정상 직진 중인
A차량으로서는 오른쪽 차로에서 좌회전을 할 것으로 예측하기 어렵다는 점 등을 고려하여
B차량의 일방과실로 보아 양 차량의 기본 과실비율을 0:100으로 정한다.