제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 256
으로 급회전한 과실이 인정되는 점을 고려하여 양 차량의 기본 과실비율을 40:60으로
정하였다.
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
⊙ A차량의 건너편에 차로가 없어서 A차량이 우측으로 진로변경하여 진행하는 경우 A차량의
과실을 가산할 수 있다.
⊙ B차량이 A차량 보다 충분히 선행한 상태에서 서서히 좌회전하여 A차량이 B차량의 좌회
전을 미리 인지할 수 있었던 경우 A차량의 과실을 가산할 수 있다.
⊙ B차량이 서서히 좌회전하지 아니하고 급좌회전하는 경우 A차량이 B차량의 좌회전을 미리
발견하여 대처하기 어려우므로 B차량의 과실을 가산할 수 있다.
활용시 참고 사항
⊙ 별도로 특정행위를 금지하는 노면표시가 없는 경우 도로교통법상 규정되어 있지 않은 한
그 특정행위가 금지된 것이 아니다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제5조(신호 또는 지시에 따를 의무)
① 도로를 통행하는 보행자, 차마 또는 노면전차의 운전자는 교통안전시설이 표시하는 신호
또는 지시와 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 하는 신호 또는 지시를 따라야 한다.
⊙ 도로교통법 제14조(차로의 설치 등)
② 차마의 운전자는 차로가 설치되어 있는 도로에서는 이 법이나 이법에 따른 특별한 규정이
있는 경우를 제외하고는 그 차로를 따라 통행하여야 한다. 다만, 지방경찰청장이 통행방법을
따로 지정한 경우에는 그 방법에 따라 통행하여야 한다.
⊙ 도로교통법 제19조(안전거리 확보 등)
③ 모든 차의 운전자는 차의 진로를 변경하려는 경우에 그 변경하려는 방향으로 오고 있는
다른 차의 정상적인 통행에 장애를 줄 우려가 있을 때에는 진로를 변경하여서는 아니
된다.