제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 264
우회전차로 직진 대 직진차로 우회전
차11-6
(A) 직진(우회전 노면표시차로)
(B) 우회전(직진 노면표시차로)
기본 과실비율 A40 B60
A 서행불이행 +10
A 건너편에 차로가 없는 경우 +10
과
실 A B의 우회전을 명확히 인식 +10
비
A 현저한 과실 +10
율
A 중대한 과실 +20
조
B 진로변경 신호불이행·지연 +10
정
예 B 급우회전 +10
시
B 현저한 과실 +10
B 중대한 과실 +20
※사고발생, 손해확대와의 인과관계를 감안하여 기본 과실비율을 가(+), 감(-) 조정 가능합니다.
사고 상황
⊙ 신호기에 의하여 교통정리가 이루어지고 있지 않은 교차로에서 직진 노면표시가 된 2차로에
서 우회전하는 B차량과 우회전 노면표시가 된 3차로에서 직진하는 A차량이 충돌한 사고이다.
⊙ 신호기에 의하여 교통정리가 이루어지고 있는 교차로에서 직진 신호가 등화된 상태에서 발생
한 사고의 경우에도 준용할 수 있다.
기본 과실비율 해설
⊙ 노면에 진행방향표시가 설치된 차로의 경우 차량의 운전자는 지정한 통행방법에 따라 통
행하여야 할 주의의무를 부담하므로 우회전표지가 설치된 차로에서 직진한 A차량과 직진
표지가 설치된 차로에서 우회전한 B차량은 모두 지정된 통행방법에 따라 진행하지 아니
한 과실이 인정된다. 다만 직진표지가 설치된 차로에서 우회전한 B차량은 도로의 우측 가장
자리를 따라 우회전하여야 하는 교차로통행방법을 위반한 채 우측차로를 가로지르는 방식
으로 급회전한 과실이 인정되는 점을 고려하여 양 차량의 기본 과실비율을 40:60으로 정
하였다.