제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 273
⊙ 대법원 1999. 8. 24. 선고 99다21264 판결
교통정리가 행하여지고 있지 아니하는 교차로에 들어가려는 모든 차는 그 차가 통행하고 있는
도로의 폭보다 교차하는 도로의 폭이 넓은 경우에는 먼저 서행하면서 폭이 넓은 도로에서 그
교차로에 들어가려고 하는 차가 있는지 여부를 잘 살펴 만약 그러한 차가 있는 경우에는 그
차에게 진로를 양보하여야 하는 것이고, 소로에서 진행한 차량이 시간적으로 교차로에 먼저
도착하여 교차로에 먼저 진입할 수 있다고 하더라도 폭이 넓은 도로에서 교차로에 들어가려고
하는 차보다 우선하여 통행할 수 없다.(통행 우선순위 기준)
⊙ 대법원 1993.11.26. 선고 93다1466 판결
신호등 없는 교차로에서 A차량이 대로에서 20km/h 초과 과속으로 주행한 과실과 B차량
이 소로에서 일시정지 후 양보 불이행 진입한 과실이 경합된 사고: A과실 50%
⊙ 대법원 1995. 7. 11. 선고 95다11832 판결
편도3차로 대로에서 교차로 진입한 A차량과 편도1차로 소로에서 교차로 진입한 B차량이 충
돌한 사안에서, 각 일시정지선에서 충돌지점까지의 거리차이가 A가 25.9m이고 B가 20.2m
이나 B차량의 상당한 과속 진행에 비추어 상대적인 속도차에 따른 진행거리를 고려해보면
경험법칙상 A차량이 교차로를 훨씬 먼저 진입하고 있었다고 보여지고 A가 통행우선권에
따라 진입한 이상 A가 교통법규를 위배한 것이 아니므로 A과실 0%.