제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 286
참고 판례
⊙ 대법원 1997. 6. 27. 선고 97다14187 판결
자기 차량이 통행하고 있는 도로의 폭보다 교차하는 도로의 폭이 넓은지 여부는 통행 우선
순위를 결정하는 중요한 기준이 되므로 이를 엄격히 해석·적용할 것이 요구되는 한편, 차량이
교차로를 통행하는 경우 그 통행하고 있는 도로와 교차하는 도로 폭의 차가 근소한 때에는 눈의
착각 등에 의하여 그 어느 쪽이 넓은지를 곧바로 식별하기 어려운 경우가 적지 않아 단순히 정
지 상태에서의 양 도로폭의 계측상의 비교에 의하여 일률적으로 결정할 것은 아니고, 여기서
도로교통법 제22조 제6항(현행 제26조 제2항을 의미함)의 ‘그 차가 통행하고 있는 도로의 폭
보다 교차하는 도로의 폭이 넓은 경우’라고 함은 자동차를 운전 중에 있는 통상의 운전자가 그
판단에 의하여 자기가 통행하고 있는 도로의 폭이 교차하는 도로의 폭보다도 객관적으로 상당히
넓다고 일견하여 분별할 수 있는 경우를 의미한다고 해석함이 상당하므로, 실측상의 노폭
(차도 부분)이 9.5m와 11m로 1.5m의 근소한 노폭의 차이가 있으나 위 두 도로 모두 대전직
할시 (현재 대전광역시) 둔산신시가지의 중심도로로서 모두 편도 3차로의 차도와 보도의 구별이
있는 사실을 알 수 있는 바 11m 도로가 폭이 넓은 도로에 해당하여 통행우선권을 인정하는
것은 위법하다.(도로폭 구분 기준)
⊙ 대법원 1999. 8. 24. 선고 99다21264 판결
교통정리가 행하여지고 있지 아니하는 교차로에 들어가려는 모든 차는 그 차가 통행하고 있는
도로의 폭보다 교차하는 도로의 폭이 넓은 경우에는 먼저 서행하면서 폭이 넓은 도로에서 그
교차로에 들어가려고 하는 차가 있는지 여부를 잘 살펴 만약 그러한 차가 있는 경우에는 그
차에게 진로를 양보하여야 하는 것이고, 소로에서 진행한 차량이 시간적으로 교차로에 먼저
도착하여 교차로에 먼저 진입할 수 있다고 하더라도 폭이 넓은 도로에서 교차로에 들어가려고
하는 차보다 우선하여 통행할 수 없다.(통행 우선순위 기준)
⊙ 서울중앙지방법원 2018. 5. 2. 선고 2017나76793 판결
A차량이 통행하고 있던 도로의 폭이 10.4m이고 B차량이 우회전하고 있던 도로의 폭이
7.3m인 상황에서 도로 양 측에 다수의 차량들이 주차되어 있던 관계로 A차량이 통행하고
있던 도로의 폭이 B차량이 통행하고 있던 도로의 폭보다 객관적으로 상당히 넓다고 일견하여
분별할 수 있는 경우에 해당하지 않는다고 판단한 사례.