제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 288
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
⊙ 서행 불이행, 대우회전, 우측통행 위배, 기타 현저한 과실, 중대한 과실은 양 차량의 진
행 속도, 진행 위치, 충격부위, 도로 상황 등 여러 가지 요소를 감안하여 가감산할 수 있다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제25조(교차로 통행방법)
① 모든 차의 운전자는 교차로에서 우회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 우측 가장자리
를 서행하면서 우회전하여야 한다. 이 경우 우회전하는 차의 운전자는 신호에 따라 정지
하거나 진행하는 보행자 또는 자전거 등에 주의하여야 한다.
⊙ 도로교통법 제26조(교통정리가 없는 교차로에서의 양보운전)
① 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 들어가려고 하는 차의 운전자는 이미 교차로
에 들어가 있는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.
② 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 들어가려고 하는 차의 운전자는 그 차가 통행하
고 있는 도로의 폭보다 교차하는 도로의 폭이 넓은 경우에는 서행하여야 하며, 폭이 넓은 도
로로부터 교차로에 들어가려고 하는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.
③ 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 동시에 들어가려고 하는 차의 운전자는 우측
도로의 차에 진로를 양보하여야 한다.
⊙ 도로교통법 제38조(차의 신호)
① 모든 차의 운전자는 좌회전·우회전·횡단·유턴·서행·정지 또는 후진을 하거나 같은 방향
으로 진행하면서 진로를 바꾸려고 하는 경우에는 손이나 방향지시기 또는 등화로써 그 행위
가 끝날 때까지 신호를 하여야 한다.
⊙ 도로교통법 시행령 별표2(신호의 시기 및 방법[제21조 관련])
신호를 하는 경우 신호를 하는 시기 신호의 방법
2. 우회전 또는 같은 방향으로 그 행위를 하려는 지점(우회전할 오른팔을 수평으로 펴서 차체의
진행하면서 진로를 오른쪽으로 경우에는 그 교차로의 가장자리)에 오른쪽 밖으로 내밀거나 왼팔을
바꾸려는 때 이르기 전 30미터(고속도로에서는 차체의 왼쪽 밖으로 내어 팔꿈치를
100미터) 이상의 지점에 이르렀을 굽혀 수직으로 올리거나 오른쪽의
때 방향지시기 또는 등화를 조작할 것