제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 292
참고 판례
⊙ 서울민사지방법원 1994. 10. 14. 선고 94나11995 판결
야간에 신호기 없는 삼거리(T자) 교차로에서 B차량이 좌회전 하던 중 차량의 속도를 줄이고
교행 하는 자동차의 동태를 잘 살피면서 위 교차로를 직진하는 차량의 진행을 방해해서는
아니 됨에도 불구하고 이를 게을리 한 채 만연히 좌회전 진행한 과실로, 반대방향에서 전방
좌우주시의무를 태만히 한 채 직진하여 B차량과 동시에 교차로에 진입한 A차량을 충돌하여
사망 및 상해에 이르게 한 사고: B과실 70%
⊙ 서울지방법원 동부지원 1993. 8. 19. 선고 93가합6742 판결
주간에 편도3차로의 사거리(十자) 교차로에서 B차량이 1차로를 따라 진행하다가 교차로에
이르러 주변을 제대로 살피지 아니한 채 좌회전 한 과실로, 진행방향 맞은편에서 B차량이
먼저 진입 하고 있었는데도 차량의 동태를 잘 살피지 아니한 채 직진하던 A차량을 충돌하여
사망에 이르게 한 사고: B과실 70%
⊙ 서울지방법원북부지원 1993. 2. 12. 선고 92가합10474 판결
주간에 황색점멸등이 설치된 삼거리(T자) 교차로에서 B차량이 좌회전하던 중 진로 전방 좌우를
주시하여 안전함을 확인하고 좌회전하여 사고발생을 방지하여야 함에도 이를 게을리 한 채
만연히 좌회전한 과실로, 마침 반대방향에서 B차량이 일시정지 한 채 좌측 방향표시기를
작동한 것을 발견하고도 자신에게 진로를 양보할 것으로만 생각하고 계속 같은 속도로 직진해
오던 A이륜차를 충격하여 상해를 입힌 사고: B과실 80%