제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 298
사고 상황
⊙ 차16-3 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 다른 폭의 교차로에서 대로를
이용하여 직진하는 A차량과 소로를 이용하여 좌회전하는 B차량이 충돌한 사고이다.
⊙ 차16-4 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 다른 폭의 교차로에서 소로를
이용하여 직진하는 A차량과 A차량의 진행방향 오른쪽 대로를 이용하여 좌회전하는 B차량이
충돌한 사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ 차16-3 도로교통법 제26조 제2항 및 동조 제4항에 따라 대로에서 직진한 A차량에게
통행우선권이 있지만, A차량도 동법 31조에 따라 교차로 진입 전 서행 또는 일시정지를 준수
하고 전방 및 좌우를 주의해야 하는 의무가 있어 기본 과실비율을 20:80으로 정한다.
⊙ 차16-4 대로 좌회전차량과 소로 직진차량 간의 사고에서는 도로교통법 제26조 제2항과
제4항이 경합되고 있고, 소로 직진과 좌회전 진입간의 그 주의의무 정도를 달리하기 어려
우므로 양 차량의 기본 과실비율을 50:50으로 정하였다.
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
① B차량이 명확히 선진입하여 좌회전을 완료한 직후 상황임을 감안하여 B차량 과실을 감산
할 수 있다.
② 신호기에 의해 교통정리가 행하여지고 있지 않는 삼거리(T자) 교차로 직진 대 좌회전 사고의
경우에는 회전차량에 10%까지 과실을 가산할 수 있다.
⊙ 제3편 제2장 3. 수정요소의 해설 부분을 참조한다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제2조(정의)
28. “서행”(徐行)이란 운전자가 차 또는 노면전차를 즉시 정지시킬 수 있는 정도의 느린 속도
로 진행하는 것을 말한다.
⊙ 도로교통법 제25조(교차로 통행방법)
② 모든 차의 운전자는 교차로에서 좌회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 중앙선을 따라서