제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 300
넓다고 일견하여 분별할 수 있는 경우를 의미한다고 해석함이 상당하므로, 실측상의 노폭
(차도 부분)이 9.5m와 11m로 1.5m의 근소한 노폭의 차이가 있으나 위 두 도로 모두 대전직
할시 (현재 대전광역시) 둔산신시가지의 중심도로로서 모두 편도 3차로의 차도와 보도의 구별이
있는 사실을 알 수 있는바, 11m 도로가 폭이 넓은 도로에 해당하여 통행우선권을 인정하는
것은 위법하다.(도로폭 구분 기준)
⊙ 대법원 1996. 5. 10. 선고 96다7564 판결
차가 폭이 좁은 도로에서 교통정리가 행하여지고 있지 아니하는 교차로에 들어가려고 하는
경우에는 먼저 서행하면서 폭이 넓은 도로에서 그 교차로에 들어가려고 하는 차가 있는지
여부를 잘 살펴 만약 그러한 차가 있는 경우에는 그 차에게 진로를 양보하여야 하는 것이고,
시간적으로 교차로에 먼저 진입할 수 있다고 하더라도 폭이 넓은 도로에서 교차로에 들어가려고
하는 차보다 우선하여 통행할 수는 없다.
⊙ 대전지방법원 홍성지원 1993. 8. 27. 선고 92가합1589 판결(차16-3)
야간에 신호등 없는 편도 1차로의 삼거리(T자) 교차로에서 B(이륜차, 무면허)가 좌측 농로에
서 나와 전방 우측에서 진행해오는 차량의 상태를 잘 살피지 아니한 채 좌회전으로 진입하여
20미터 가량 앞서 가던 중(좌회전 완료 직후), 전방주시의무를 태만히 한 채 만연히 직진하던
A차량이 우측 앞 범퍼 부분과 B의 좌측 뒷바퀴부분이 충돌한 사고: B 좌회전 과실 30%
⊙ 서울중앙지방법원 2018. 5. 2. 선고 2017나76793 판결
A차량이 통행하고 있던 도로의 폭이 10.4m이고 B차량이 우회전하고 있던 도로의 폭이
7.3m인 상황에서 도로 양 측에 다수의 차량들이 주차되어 있던 관계로 A차량이 통행하고
있던 도로의 폭이 B차량이 통행하고 있던 도로의 폭보다 객관적으로 상당히 넓다고 일견하여
분별할 수 있는 경우에 해당하지 않는다고 판단.