제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 318
등화로써 그 행위가 끝날 때까지 신호를 하여야 하므로, 이를 위반한 행위(서행불이행,
신호불이행 또는 지연, 차로 침범 포함)를 차량의 과실을 가산할 수 있다.
② 우회전의 경우 B왼쪽차량(바깥 차량)이 회전반경을 좁게 소우회전을 하거나 A오른쪽차량
(안쪽 차량)이 회전반경을 넓게 대우회전을 하게 되면, 상대 차량의 정상적인 회전반경을
침해하게 되어 충돌에 이르게 되므로 이와 같은 좁거나 넓게 회전을 한 차량의 과실을
10%까지 가산할 수 있다
③ 양 차량의 각자의 우회전 폭은 그리 좁지 않으나 정체 상황에서 왼쪽차량(바깥 차량)이
무리하게 오른쪽차량(안쪽 차량)의 앞쪽으로 끼어들어 진로를 방해한다거나 오른쪽차량
(안쪽 차량)이 도로 가장자리와 왼쪽차량(바깥 차량) 사이로 끼어드는 경우에는 상대 차량
의 정상적인 회전반경을 침해하게 되어 충돌에 이르게 되므로 이를 위반한 차량의 과실을
가산할 수 있다.
⊙ 제3편 제2장 3. 수정요소의 해설 부분을 참조한다.
활용시 참고 사항
⊙ B차량이 앞에 나아가 먼저(선행하여) 우회전 대기 중인데, 그 우측 빈 공간이 ‘매우’ 좁은데도
A차량이 무리하게 나중에 진입하였다가 B차량이 우회전 출발하면서 그 회전반경으로
발생한 사고는 차20-2를 적용한다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제14조(차로의 설치 등)
② 차마의 운전자는 차로가 설치되어 있는 도로에서는 이 법이나 이 법에 따른 명령에 특별한
규정이 있는 경우를 제외하고는 그 차로를 따라 통행하여야 한다. 다만, 시·도경찰청장이
통행방법을 따로 지정한 경우에는 그 방법으로 통행하여야 한다.
⊙ 도로교통법 제25조(교차로 통행방법)
① 모든 차의 운전자는 교차로에서 우회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 오른쪽 가장자리를
서행하면서 우회전하여야 한다. 이 경우 우회전하는 차의 운전자는 신호에 따라 정지하거나
진행하는 보행자 또는 자전거에 주의하여야 한다.
② 모든 차의 운전자는 교차로에서 좌회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 중앙선을 따라서
행하면서 교차로의 중심 안쪽을 이용하여 좌회전하여야 한다. 다만, 시·도경찰청장이 교차