제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 322
⊙ 도로교통법 제38조(차의 신호)
① 모든 차의 운전자는 좌회전·우회전·횡단·유턴·서행·정지 또는 후진을 하거나 같은 방향으로
진행하면서 진로를 바꾸려고 하는 경우에는 손이나 방향지시기 또는 등화로써 그 행위가
끝날 때까지 신호를 하여야 한다.
⊙ 도로교통법 시행령 별표2(신호의 시기 및 방법 [제21조 관련])
신호를 하는 경우 신호를 하는 시기 신호의 방법
1. 좌회전·횡단·유턴 또는 같은 그 행위를 하려는 지점(좌회전할 왼팔을 수평으로 펴서 차체의 왼쪽
방향으로 진행하면서 진로를 경우에는 그 교차로의 가장자리)에 밖으로 내밀거나 오른팔을 차체의
왼쪽으로 바꾸려는 때 이르기 전 30미터(고속도로에서는 오른쪽 밖으로 내어 팔꿈치를
100미터) 이상의 지점에 이르렀을 굽혀 수직으로 올리거나 왼쪽의
때 방향지시기 또는 등화를 조작할 것
2. 우회전 또는 같은 방향으로 그 행위를 하려는 지점(우회전할 오른팔을 수평으로 펴서 차체의
진행하면서 진로를 오른쪽으로 경우에는 그 교차로의 가장자리)에 오른쪽 밖으로 내밀거나 왼팔을
바꾸려는 때 이르기 전 30미터(고속도로에서는 차체의 왼쪽 밖으로 내어 팔꿈치를
100미터) 이상의 지점에 이르렀을 굽혀 수직으로 올리거나 오른쪽의
때 방향지시기 또는 등화를 조작할 것
참고 판례
⊙ 서울중앙지방법원 2018. 7. 6. 선고 2018나1130 판결
피고 차량은 인천 중구 C에 있는 D대여소 앞 교차로에 이르러 월미도 방면으로 우회전을
하던 중, 피고 차량 우측에서 같은 방향으로 우회전하던 원고 차량의 좌측 앞 휀더 부분을
피고 차량의 우측 뒷바퀴 부분으로 충격하였다. 살피건대, 앞서 인정한 사실관계 및 원·피고
차량의 충격 부위, 이 사건 사고 지점의 도로 상황 등을 종합하여 보면, 이 사건 사고는 전방에
서 우회전을 하던 대형 트레일러인 피고 차량을 발견하였음에도 피고 차량의 회전반경 등을
고려하지 아니하고 피고 차량의 우측 공간으로 무리하게 진입한 원고 차량의 주된 과실로 발생
한 것으로 보인다. 다만, 피고 차량의 운전자도 대형트레일러인 피고 차량이 우회전을 하는 경우
그 회전반경이 큼에도 불구하고 우측에서 진행하는 차량의 동태를 살피지 않은 과실이 인정된
다고 할 것이고, 사고 발생의 경위, 원·피고 차량의 파손 부위 및 정도 등을 종합하면, 이 사건
사고에 관한 원고 차량과 피고 차량의 과실비율은 70%:30%로 봄이 상당하다.