제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 328
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
① ‘현저한 과실’의 해당 여부는 이 장의 3.수정요소의 해설에 따른다.
(예시) 직진차량인 A차량이 중앙선 침범차량인 B차량을 발견한 후 진로를 오른쪽으로
변경하거나 지체 없이 제동하여 피할 수 있었음에도 이를 게을리 하거나, 중앙선 침범차량이
자기 차선으로 되돌아갈 것으로 가볍게 여기거나 혹은 전방주시태만으로 인하여 중앙선
침범사실을 뒤늦게 발견하는 등의 사유로 적절한 회피조치를 취하지 않은 경우.
② ‘중대한 과실’의 해당 여부는 이 장의 3.수정요소의 해설에 따르며, 사고와 인과관계가
없으면 수정요소로 고려하지 아니한다.
③ 추월금지장소나 이중추월처럼 추월 자체가 금지되는 경우 상대 차량은 이를 위반하여
추월하지 않으리라고 신뢰하는 것이 일반적이므로 이를 위반한 B차량의 과실을 10%까지
가산할 수 있다.
활용시 참고 사항
⊙ 맞은편 주행방향에서 진행하던 차량이 차도가 아닌 장소로 나가기 위하여 중앙선을 넘어
좌회전, 횡단 등을 한 경우에는 차31-3 기준을 적용하고 본 기준을 적용하지 아니한다.
⊙ 또한, 일방통행도로이거나 도로 오른쪽 부분의 폭이 차량통행에 충분하지 않은 경우, 도로
표지에 의해 통행방법이 지정되어 있는 경우 등 도로교통법 제13조 제4항에 따라 부득이
하게 도로의 중앙이나 왼쪽 부분을 통행할 수 있는 경우에는 본 기준을 적용하지 아니한다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제13조(차마의 통행)
① 차마의 운전자는 보도와 차도가 구분된 도로에서는 차도로 통행하여야 한다. 다만, 도로
외의 곳으로 출입할 때에는 보도를 횡단하여 통행할 수 있다.
③ 차마의 운전자는 도로(보도와 차도가 구분된 도로에서는 차도를 말한다)의 중앙(중앙선이
설치되어 있는 경우에는 그 중앙선을 말한다. 이하 같다) 우측 부분을 통행하여야 한다.
④ 차마의 운전자는 제3항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 도로의
중앙이나 좌측 부분을 통행할 수 있다.
1. 도로가 일방통행인 경우
2. 도로의 파손, 도로공사나 그 밖의 장애 등으로 도로의 우측 부분을 통행할 수 없는 경우