제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 338
28. “서행”이란 운전자가 차를 즉시 정지시킬 수 있는 정도의 느린 속도로 진행하는 것을 말한다.
⊙ 도로교통법 제18조(횡단 등의 금지)
① 차마의 운전자는 보행자나 다른 차마의 정상적인 통행을 방해할 우려가 있는 경우에는
차마를 운전하여 도로를 횡단하거나 유턴 또는 후진하여서는 아니 된다.
⊙ 도로교통법 제38조(차의 신호)
① 모든 차의 운전자는 좌회전·우회전·횡단·유턴·서행·정지 또는 후진을 하거나 같은 방향으로
진행하면서 진로를 바꾸려고 하는 경우와 회전교차로에 진입하거나 회전교차로에서 진출
하는 경우에는 손이나 방향지시기 또는 등화로써 그 행위가 끝날 때까지 신호를 하여야 한다.
⊙ 도로교통법 시행령 별표2(신호의 시기 및 방법 [제21조 관련])
신호를 하는 경우 신호를 하는 시기 신호의 방법
1. 좌회전·횡단·유턴 또는 같은 그 행위를 하려는 지점(좌회전할 왼팔을 수평으로 펴서 차체의 왼쪽
방향으로 진행하면서 진로를 경우에는 그 교차로의 가장자리)에 밖으로 내밀거나 오른팔을 차체의
왼쪽으로 바꾸려는 때 이르기 전 30미터(고속도로에서는 오른쪽 밖으로 내어 팔꿈치를
100미터) 이상의 지점에 이르렀을 굽혀 수직으로 올리거나 왼쪽의
때 방향지시기 또는 등화를 조작할 것
4. 후진할 때 그 행위를 하려는 때 팔을 차체의 밖으로 내어 45도
밑으로 펴서 손바닥을 뒤로 향하게
하여 그 팔을 앞뒤로 흔들거나
자동차안전기준에 따라 장치된
후진등을 켤 것
참고 판례
⊙ 서울중앙지방법원 2020. 3. 18. 선고 2019나81003 판결
A차량은 위 E시장 내 창고 건물들 사이의 통행로 중 B차량 진행 방향 좌측에 사선으로 주차
하고 있다가 B차량 진행 방향의 반대 방향으로 진행하기 위하여 후진하고 있었는데, 위 통행로
에서 직진하던 B차량이 반대편 차로 쪽에 위치한 창고에 가기 위하여 황색 점선의 중앙선을
넘어 A차량의 후미 쪽으로 접근하며 좌회전하다가 B차량의 좌측 뒷부분과 A차량의 뒷부분
좌측 모서리 부분이 충돌한 사안에서, A 과실 30%.