제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 340
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
① 도로교통법 제20조 제2항에 따라 비탈진 좁은 도로에서 서로 마주보고 진행할 때에는
올라가는 차량이 오른쪽 가장자리로 피하여 진로를 양보할 의무가 있으므로 이를 이행
하지 아니한 채 올라간 차량의 과실을 가산할 수 있다.
② 충돌 당시 중앙선(가상의 중앙선 포함)을 넘은 차량의 과실을 가산할 수 있으나, 도로 오른
쪽에 주차된 차량 때문에 정상적으로 통행이 불가능하여 부득이하게 중앙선(가상의 중앙선
포함)을 넘어간 경우에는 가산하지 않는다.
③ ‘현저한 과실’이나 ‘중대한 과실’ 해당 여부는 제3편 제2장 3. 수정요소의 해설 부분을
참조한다.
④ 일방통행로에서 역주행을 한 차량은 도로교통법 제5조(신호 또는 지시에 따를 의무)를
위반한 것이므로 과실이 중하다고 할 것이나, 정상적으로 진행하는 차량이라면 역주행을
하는 차량의 동태를 발견하고 사고를 회피할 여지가 있다는 점을 감안하여 일방통행위반
차량의 과실을 가산할 수 있다.
⑤ 양 차량이 교행하기 전에 상대 차량과 일정한 거리를 둔 상태에서 미리 정지하고 있던 차량의
과실을 감산할 수 있다. 다만 양 차량이 교행하는 과정에서 충돌 직전에 정지하여 사고
회피에 기여한 바가 없는 경우에는 감산하지 않는다.
⑥ 충돌 직전 핸들을 오른쪽으로 돌리거나 경음기를 울리는 등의 방법으로 사고를 피하려는
조치를 취한 차량의 과실을 감산할 수 있다.
⊙ 제3편 제2장 3. 수정요소의 해설 부분을 참조한다.
활용시 참고 사항
⊙ 중앙선이 설치된 도로라도 좌우 주차차량들이나 장애물 등으로 도로폭이 좁아 부득이
중앙선을 넘나들며 교행해야 하는 경우에도 적용한다.
⊙ 주차장 진출입 통로 교행 및 통로 회전 구간에서 회전반경 등으로 부득이 중앙선을 넘어
진행하리라 예상되는 사고에도 준용한다.
⊙ 일방이 사고 회피를 위한 조치를 다하였음에도 상대방이 중앙선(가상의 중앙선 포함)을 넘은
정도나 속도가 상당한 상태로 충격한 경우 그 상대방의 일방 과실로 판단할 수 있다.(대법원
1992. 7. 28. 선고 92도1137 판결 참조)