제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 357
⑤ 주·정차한 B차량이 여러 개의 차로에 걸쳐 주·정차하고 있는 등의 사유로 A차량이 대피할
수 없는 경우에는 A차량의 과실을 감산할 수 있다.
- A의 현저한 과실과 중대한 과실등은 제3편 제2장 3. 수정요소의 해설 부분을 참조한다.
활용시 참고 사항
⊙ 본 기준은 일반도로 뿐만 아니라 고속도로(자동차전용도로 포함)에서 발생한 경우도
적용한다.
⊙ 또한, 본 기준은 앞차인 B가 이미 발생한 선행사고로 인하여 도로상에 주·정차하고 있다가
뒤차 A에게 추돌당한 사고에 대해서 적용하며, 앞차 B가 도로를 진행 중이거나 도로에서
정지한 직후에 뒤차 A에게 추돌당한 사고에 대해서는 차41-1 기준을 적용하고 본 기준을
적용하지 아니한다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제19조(안전거리 확보 등)
① 모든 차의 운전자는 같은 방향으로 가고 있는 앞차의 뒤를 따르는 경우에는 앞차가 갑자기
정지하게 되는 경우 그 앞차와의 충돌을 피할 수 있는 필요한 거리를 확보하여야 한다.
⊙ 도로교통법 제48조(안전운전 및 친환경 경제운전의 의무)
① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 차 또는 노면전차의 조향장치와 제동장치, 그 밖의 장치를
정확하게 조작하여야 하며, 도로의 교통상황과 차 또는 노면전차의 구조 및 성능에 따라
다른 사람에게 위험과 장해를 주는 속도나 방법으로 운전하여서는 아니 된다.
⊙ 도로교통법 제57조(통칙)
고속도로 또는 자동차전용도로(이하 “고속도로등”이라 한다)에서의 자동차 또는 보행자의
통행방법 등은 이 장에서 정하는 바에 따르고, 이 장에서 규정한 것 외의 사항에 관하여는 제1장
부터 제4장까지의 규정에서 정하는 바에 따른다.
⊙ 도로교통법 제64조 (고속도로등에서의 정차 및 주차의 금지)
자동차의 운전자는 고속도로등에서 차를 정차하거나 주차시켜서는 아니 된다.
다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.