제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 361
② 도로교통법 제32조, 제33조를 위반하여 주·정차한 경우에는 피추돌차량인 A차량의 과실을
가산할 수 있다.
③ 도로교통법 제34조를 위반하여 주·정차한 경우에는 피추돌차량인 A차량의 과실을 가산할
수 있다.
④ 차량이 야간에 도로에 있는 경우에는 전조등, 차폭등, 미등, 비상등을 켜야 함에도 그렇지
아니한 경우나, 시야가 불량한 상황임에도 주·정차 차량이 비상등을 켜지 아니한 경우 등
에는 추돌차량이 주·정차 차량을 발견하기가 용이하지 않으므로 피추돌차량인 A차량의
과실을 가산할 수 있다. 다만, 주정차 금지 구역이 아닌 곳은 위법하게 주정차한 과실은
없으므로 적용하지 않는다.
⑤ 고장 등의 이유로 부득이하게 주정차한 경우에는 도로 오른쪽에 주정차하여야 하고, 주행
차로에서 운전하는 것이 불가능한 경우 지체 없이 차량을 주행차로 이외의 장소로 이동
시켜야 하나 이러한 경우에 A의 고장 정도가 심하여 갓길로 옮길 수 없었거나 갓길로 옮기고
있던 경우, 갓길로 옮길 시간상 여유가 없는 경우에는 A차량의 과실을 감산할 수 있다.
⊙ 현저한 과실과 중대한 과실 등은 제3편 제2장 3. 수정요소의 해설 부분을 참조한다.
활용시 참고 사항
⊙ 사고형태가 추돌이 아닌 충돌이나 접촉의 경우에도 본 기준을 적용한다. 다만, 피추돌차량인
A차량이 선행사고로 인하여 도로상에 주·정차하게 된 경우에는 차42-1을 기준을 적용
하고 본 기준을 적용하지 아니한다.
⊙ 고속도로의 갓길에 주·정차중인 차량을 동일방향에서 후행하여 진행하는 차량이 추돌한 사고
에는 차42-3을 적용하고 고속도로의 차로에 정차하고 있는 경우는 차42-1을 적용한다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제32조(정차 또는 주차의 금지)
모든 차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서는 차를 정차하거나 주차하여
서는 아니 된다. 다만, 이 법이나 이 법에 따른 명령 또는 경찰공무원의 지시를 따르는 경우와
위험방지를 위하여 일시정지하는 경우에는 그러하지 아니하다.
1. 교차로·횡단보도·건널목이나 보도와 차도가 구분된 도로의 보도(「주차장법에 따라 차도와
보도에 걸쳐서 설치된 노상주차장은 제외한다)