제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 378
② A차량이 정차 후 출발하며 차로를 변경하는 경우 20%를 가산할 수 있으며, 이 경우에는
‘정체차로변경’시 가산하는 10%를 중복 적용하지 않는다.
⊙ 현저한 과실과 중대한 과실 등은 제3편 제2장 3. 수정요소의 해설 부분을 참조한다.
활용시 참고 사항
⊙ 양 차량이 거의 동시에 진로변경을 하는 경우에 본 기준을 적용하고, 어느 한 차량이 변경
하려는 차로에 완전히 진입하여 상당한 시간 동안 상당한 거리를 진행하는 등 진로변경을
이미 마친 후 직진 중인 경우에는 적용하지 아니한다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제19조 (안전거리 확보 등)
③ 모든 차의 운전자는 차의 진로를 변경하려는 경우에 그 변경하려는 방향으로 오고 있는 다른
차의 정상적인 통행에 장애를 줄 우려가 있을 때에는 진로를 변경하여서는 아니 된다.
⊙ 도로교통법 제38조 (차의 신호)
① 모든 차의 운전자는 좌회전·우회전·횡단·유턴·서행·정지 또는 후진을 하거나 같은 방향
으로 진행하면서 진로를 바꾸려고 하는 경우와 회전교차로에 진입하거나 회전교차로에
서 진출하는 경우에는 손이나 방향지시기 또는 등화로써 그 행위가 끝날 때까지 신호를
하여야 한다.
⊙ 도로교통법 시행령 별표 2(신호의 시기 및 방법 [제21조 관련])
신호를 하는 경우 신호를 하는 시기 신호의 방법
1. 좌회전·횡단·유턴 또는 같은 그 행위를 하려는 지점(좌회전할 왼팔을 수평으로 펴서 차체의 왼쪽
방향으로 진행하면서 진로를 경우에는 그 교차로의 가장자리)에 밖으로 내밀거나 오른팔을 차체의
왼쪽으로 바꾸려는 때 이르기 전 30미터(고속도로에서는 오른쪽 밖으로 내어 팔꿈치를
100미터) 이상의 지점에 이르렀을 굽혀 수직으로 올리거나 왼쪽의
때 방향지시기 또는 등화를 조작할 것
2. 우회전 또는 같은 방향으로 그 행위를 하려는 지점(우회전할 오른팔을 수평으로 펴서 차체의
진행하면서 진로를 오른쪽으로 경우에는 그 교차로의 가장자리)에 오른쪽 밖으로 내밀거나 왼팔을
바꾸려는 때 이르기 전 30미터(고속도로에서는 차체의 왼쪽 밖으로 내어 팔꿈치를
100미터) 이상의 지점에 이르렀을 굽혀 수직으로 올리거나 오른쪽의
때 방향지시기 또는 등화를 조작할 것