제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 382
동일차로 후행차 선 진로변경 대 선행차 후 진로변경
차43-5
(A) 후행 선진로변경
(B) 선행 후진로변경
기본 과실비율 A40 B60
A 과속 +10
A 연속진로변경 +10
과 A 신호 불이행 +10
실 A 현저한 과실 +10
비 A 중대한 과실 +20
율
A 원거리 진로변경 -10
B 신호 불이행 +10
조
정 B 정차 후 진로변경 +10
예 B 진로변경 금지구간 +10
시 B 현저한 과실 +10
B 중대한 과실 +20
B 진로변경의사 선표시 -20
※사고발생, 손해확대와의 인과관계를 감안하여 기본 과실비율을 가(+), 감(-) 조정 가능합니다.
사고 상황
⊙ A차량과 B차량이 한 개 차로에서 선후행으로 진행하다가 후행하던 A차량이 먼저 진로
변경을 개시한 상태에서 선행하던 B차량도 동일 방향으로 진로변경하면서 A차량과 B차량
이 충돌한 사고이다.
⊙ 선행 B차량이 먼저 진로변경 개시하였음에도 후행 A차량이 전방주시를 태만히 하고 안전
거리를 미확보하여 위험하게 추월 진행하려다가 발생한 사고에 대해서는 위 기준을 적용
하지 아니한다.
기본 과실비율 해설
⊙ 후행하던 A차량이 먼저 진로변경을 개시하였으나 선행하던 B차량도 같은 방향으로 진로
변경을 하면서 양 차량이 충돌한 경우 B차량이 진로변경하여 진입하려는 차로에 선진입
하여 진행하는 A차량을 살피지 못한 과실이 인정되나 A차량도 선행하는 B차량의 동태
를 살피며 B차량을 추월할 전방주시의무가 요구되는 점을 고려하여 양 차량의 과실비율
을 40:60으로 정하였다.