제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 394
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
① 도로교통법 제38조 및 동법 시행령 제21조에 따라 좌회전이나 진로를 변경하고자 할 때
그 행위를 하고자 하는 지점에 이르기 전 30m(고속도로에서는 100m) 이상의 지점에
이르렀을 때 진로변경 신호를 해야하므로, 좌회전차량인 B차량이 이를 위반한 때 지연의
경우에는 과실 5%, 불이행의 경우에는 과실을 10%까지 가산할 수 있다.
② 도로교통법 제25조 제2항에 따라 좌회전차량은 미리 도로의 중앙선을 따라 서행하면서
교차로의 중심 안쪽을 이용하여 좌회전하여야 하는데, 이를 위반하여 도로의 중앙선으로
다가서지 않는 경우에는 좌회전차량인 B차량의 과실을 10%까지 가산할 수 있다.
⊙ 현저한 과실과 중대한 과실 등은 제3편 제2장 3. 수정요소의 해설 부분을 참조한다.
활용시 참고 사항
⊙ B차량이 정상적으로 좌회전을 하는 경우에만 적용하며, 우회전이나 정차로 후방차량이
오해하게 하는 등 이상 운전을 한 경우에는 본 기준을 적용하지 않는다.
⊙ 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않은 교차로(중앙선 있음)나, 중앙선이 설치
되지 않은 도로의 경우에도 교차로 구간에서 도로 좌측편을 이용한 추월은 엄격히 금지된
다고 할 것이므로 중앙선이 설치되지 않은 도로를 선행하다가 좌회전하는 B차량과 동일차로
내 동일방향에서 후행하다가 가상의 중앙선을 침범하여 B차량을 추월하는 A차량이 충돌한
사고에도 준용할 수 있다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제6조(통행의 금지 및 제한)
① 시·도경찰청장은 도로에서의 위험을 방지하고 교통의 안전과 원활한 소통을 확보하기
위하여 필요하다고 인정할 때에는 구간(區間)을 정하여 보행자, 차마 또는 노면전차의
통행을 금지하거나 제한할 수 있다. 이 경우 시·도경찰청장은 보행자, 차마 또는 노면전차의
통행을 금지하거나 제한한 도로의 관리청에 그 사실을 알려야 한다.
⊙ 도로교통법 제21조(앞지르기 방법 등)
① 모든 차의 운전자는 다른 차를 앞지르려면 앞차의 좌측으로 통행하여야 한다.
② 자전거의 운전자는 서행하거나 정지한 다른 차를 앞지르려면 제1항에도 불구하고 앞차의