제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 399
③ 제1항과 제2항의 경우 앞지르려고 하는 모든 차의 운전자는 반대방향의 교통과 앞차 앞
쪽의 교통에도 주의를 충분히 기울여야 하며, 앞차의 속도·진로와 그 밖의 도로상황에 따
라 방향지시기·등화 또는 경음기(警音機)를 사용하는 등 안전한 속도와 방법으로 앞지르기
를 하여야 한다.
참고 판례
⊙ 서울중앙지방법원 2018. 4. 30. 선고 2017나76434 판결
원고 차량이 편도 1차로 도로를 진행하다가 우측 노상 주차장에 주차하기 위하여 우회전
하던 중 원고 차량의 후방에서 진행해오다 원고 차량과 같은 차로의 우측으로 원고차량을 앞
지르려던 피고 이륜차와 충격한 사고에 대하여, 이 건 사고는 피고 이륜차가 앞지르기 방법
을 위반하여 원고 차량의 도로 우측 틈으로 끼어들어 간 피고 이륜차의 주된 과실에 기인한 것
이지만, 원고 차량도 우회전을 하려면 미리 도로의 우측 가장자리로 서행하면서 우회전
을 하여야 하고, 우측 후사경을 통해 회전하고자 하는 우측 방면의 상태를 잘 살피고 방향지시
등을 점등하여 주변 차량들로 하여금 진로변경을 예상할 수 있게 한 후 우회전을 할 주의
의무가 있음에도 이러한 주의의무를 다하지 아니한 채 우회전을 한 과실이 있는 점을 고려함. 원
고 차량의 과실 30%, 피고 이륜차의 과실 70%.
⊙ 서울남부지방법원 2018. 9. 7. 선고 2018나50626 판결
원고 차량이 편도 4차로 도로의 4차로를 따라 서행하다가 길가장자리를 따라 우회전하
는 순간 피고 이륜차가 원고 차량을 뒤따르던 차량과 인도 사이 틈으로 그 차량을 빠른 속도
로 추월한 다음 원고 차량까지 추월하고자 원고 차량과 인도 사이 틈으로 직진하다가 원고 차
량을 충돌한 사고로 피고 이륜차의 앞지르기 방법 위반의 전적인 과실로 발생한 사고로 판단
함. 원고차량 과실 0%, 피고 이륜차 과실 100%.