제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 407
⊙ 도로교통법 시행규칙 별표 6
(안전표지의 종류, 만드는 방식, 설치하는 장소·기준 및 표시하는 뜻)
일련번호 종류 만드는 방식(단위: 밀리미터) 표시하는 뜻
501 중앙선 · 법 제14조에 따라 도로의
표시 중앙선을 표시하는 것
· 황색실선은차마가 넘어갈수
없음을 표시하는 것
· 황색점선은 반대방향의 교통에
주의하면서 일시적으로 반대편
차로로 넘어갈 수 있으나
진행방향 차로로 다시 돌아와야
함을 표시하는 것
· 황색실선과 점선의 복선은
자동차가 점선이 있는 측에서는
반대방향의 교통에 주의하면서
넘어갔다가 다시 돌아올 수
있으나 실선이 있는 쪽에서는
넘어갈 수 없음을 표시하는 것
참고 판례
⊙ 대법원 1987.7.7. 선고 86도2597 판결
황색점선인 중앙선의 경우에 있어서는 그 차선의 성질상 운행당시의 객관적인 여건이 장애물을
피해가야 하는 등 중앙선을 넘을 필요가 있어 반대방향의 교통에 주의하면서 그 선을 넘어
가는 경우는 도로교통법 제13조 제2항의 차선에 따른 운행에 해당한다 할 것이나 그와 같은
월선의 필요성도 없고 반대방향의 교통에 주의를 기울이지도 아니한 채 중앙선을 넘어 운행하는
것은 위 특례법 제3조 제2항 제2호 전단의 도로교통법 제13조 제2항에 위반하여 차선이
설치된 도로의 중앙선을 ‘침범’한 경우에 해당한다고 해석함이 상당하다.