제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 419
버스정류장에서 정차후 출발 버스와 그 앞으로 진로변경
차47-3
(A) 정차 후 출발 버스차량
(B) 추월 진로변경(추월해서 A차량 앞으로 들어옴)
기본 과실비율 A40 B60
A 현저한 과실 +10
과
실 A 중대한 과실 +20
비
율
B 진로변경(앞지르기)
+10
신호불이행·지연
조
정
예 B 현저한 과실 +10
시
B 중대한 과실 +20
※사고발생, 손해확대와의 인과관계를 감안하여 기본 과실비율을 가(+), 감(-) 조정 가능합니다.
사고 상황
⊙ 직선도로에서 직진할 예정인 B차량이 전방 또는 오른쪽 버스정류장에서 정차중인 A차량을
추월하여 A차량 앞으로 진로 변경하여 직진을 시도하던 중 출발하는 A차량과 충돌한
사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ 도로교통법 제21조 제4항에 따라 정차 후 출발하는 A차량과 직진을 위해 추월을 시도하는
B차량의 경우 양 차량 공히 주의의무가 있으나, ① 본 사고 유형의 경우 사고 지점이 승객
의 승하차를 위한 단시간 내의 정차 및 출발이 예정되어 있는 버스정류장 지점으로서, 정차
및 출발시점을 예측하기 어려운 일반 도로상 일반차량의 정차후 출발사고와는 사고 유형
이 다르다는 점, ② 정차후 출발하는 버스로서는 급제동시 승객의 전도사고 위험성이 상당
히 높아 버스는 즉각적인 제동조치 등이 어려운 점 등 감안하면, 정류장에서 승객의 승하차를
위해 정차중인 버스차량 앞으로 추월하며 진로변경하는 B차량에게 더 많은 주의의무가
요구되는 점을 감안하여 양 차량의 기본과실을 40:60으로 정한다.