제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 426
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
① B차량이 주차구역에서 출차하는 과정에서 차체를 통행로에 일부 노출시키고 대기하다가
출차하던 중에 사고가 발생한 경우로서 B차량의 출차를 알 수 있으므로 과실을 10% 감산
할 수 있다.
② A차량이 통로에서 후진하는 경우에는 B차량이 후진출차하는 경우보다 예측하기가 상대
적으로 어려우므로 후진의 속도나 거리에 비추어 A차량의 과실을 10% 가산할 수 있다.
B차량이 주차구역에서 후진 출차를 하는 경우에는 일부 시야 제한이 있어 전진 출차에
비하여 주의를 더 기울여야 한다는 점을 감안하여 B차량의 과실을 10% 가산할 수 있다.
⊙ 제3편 제2장 3. 수정요소의 해설 부분을 참조한다.
⊙ 주차장은 도로가 아니므로 반드시 도로교통법 제13조 3항에 따른 우측 부분을 통행해야
하는 것은 아니고, 통로 좌우로 주차 구역이 있는 경우 우측으로 붙어서 진행하는 경우에는
우측에서 출차하는 차량과 사고 발생 위험이 더 높을 수 있으므로, 통로 주행 차량이 우측
부분 통행을 하지 않았다고 하여 과실을 가산할 것은 아니다.
⊙ B차량이 등화장치를 점등하지 않거나 경적을 울리지 않는 등 A차량이 B차량의 진출을
예상할 수 없었고 B차량이 출차할 때 A차량이 급제동조치를 취해도 사고를 피할 수 없을
정도의 가까운 거리에 있었던 경우라면 A차량에게 과실이 없는 것으로 본다.
⊙ A차량이 B차량의 출차를 인지하여 B차량의 출차에 방해가 되지 않게끔 충분한 거리를
두고 미리 정지하고 있었으나 B차량이 출차하면서 A차량을 충격한 경우에도 A차량에게
과실이 없는 것으로 본다.
활용시 참고 사항
⊙ 주차장 내에서 발생된 사고로서 지상(옥외)주차장이든 지하(옥내)주차장이든 모두 적용된다.
⊙ “도로가 아닌 장소” 내에서 발생하는 사고도 본 기준을 준용한다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제18조(횡단 등의 금지)
③ 차마의 운전자는 길가의 건물이나 주차장 등에서 도로에 들어갈 때에는 일단 정지한 후에
안전한지 확인하면서 서행하여야 한다.