제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 430
⊙ 도로교통법 시행령 별표 2(신호의 시기 및 방법 [제21조 관련])
신호를 하는 경우 신호를 하는 시기 신호의 방법
1. 좌회전·횡단·유턴 또는 같은 그 행위를 하려는 지점(좌회전할 왼팔을 수평으로 펴서 차체의 왼쪽
방향으로 진행하면서 진로를 경우에는 그 교차로의 가장자리)에 밖으로 내밀거나 오른팔을 차체의
왼쪽으로 바꾸려는 때 이르기 전 30미터(고속도로에서는 오른쪽 밖으로 내어 팔꿈치를
100미터) 이상의 지점에 이르렀을 굽혀 수직으로 올리거나 왼쪽의
때 방향지시기 또는 등화를 조작할 것
2. 우회전 또는 같은 방향으로 그 행위를 하려는 지점(우회전할 오른팔을 수평으로 펴서 차체의
진행하면서 진로를 오른쪽으로 경우에는 그 교차로의 가장자리)에 오른쪽 밖으로 내밀거나 왼팔을
바꾸려는 때 이르기 전 30미터(고속도로에서는 차체의 왼쪽 밖으로 내어 팔꿈치를
100미터) 이상의 지점에 이르렀을 굽혀 수직으로 올리거나 오른쪽의
때 방향지시기 또는 등화를 조작할 것
3. 정지할 때 그 행위를 하려는 때 팔을 차체의 밖으로 내어 45도
밑으로 펴거나 자동차안전기준에
따라 장치된 제동등을 켤 것
4. 후진할 때 그 행위를 하려는 때 팔을 차체의 밖으로 내어 45도
밑으로 펴서 손바닥을 뒤로 향하게
하여 그 팔을 앞뒤로 흔들거나
자동차안전기준에 따라 장치된
후진등을 켤 것
5. 뒤차에게 앞지르기를 시키려는 그 행위를 시키려는 때 오른팔 또는 왼팔을 차체의 왼쪽
때 또는 오른쪽 밖으로 수평으로 펴서
손을 앞뒤로 흔들 것
6. 서행할 때 그 행위를 하려는 때 팔을 차체의 밖으로 내어 45도
밑으로 펴서 위아래로 흔들거나
자동차안전기준에 따라 장치된
제동등을 깜박일 것
참고 판례
⊙ 서울중앙지방법원 2017. 11. 24. 선고 2017나44215 판결
원고 차량 운전자가 이마트 주차장 안에서 원고 차량을 운행하면서 주차구역 사이의 통로
좌측으로 서행하던 중, 뒤에서 빠른 속도로 진행하여 원고 차량의 우측을 지나쳐 가려던 피고
차량의 좌측 뒷 휀더 부분과 원고 차량의 우측 측면 부분이 충돌한 사고에서, ① 사고 장소는 마
트 주차장 내이고, 주차구역 사이 통로의 폭이 다소 좁기는 하나 차량 두 대가 교행할 정도는