제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 437
진행하는 차량의 운전자라고 하더라도 이미 교차로에 진입하고 있는 다른 차량이 있다거나 다른
차량이 그 진행방향의 신호가 진행신호에서 정지신호로 바뀐 직후에 교차로를 진입하여 계속
진행하고 있는 것을 발견하였다거나 또는 그 밖에 신호를 위반하여 교차로를 진입할 것이
예상되는 특별한 경우라면 그러한 차량의 동태를 두루 살피면서 서행하는 등으로 사고를 방
지할 태세를 갖추고 운전하여야 할 주의의무는 있다 할 것이지만, 그와 같은 주의의무는 어디
까지나 신호가 바뀌기 전이나 그 직후에 교차로에 진입하여 진행하고 있는 차량에 대한 관계
에서 인정되는 것이고, 신호가 바뀐 후 다른 차량이 신호를 위반하여 교차로에 새로 진입하여
진행하여 올 경우까지를 예상하여 그에 따른 사고발생을 방지하기 위한 조치까지 강구할 주의
의무는 없는 것이다.(대법원 1995. 10. 13. 선고 95다29369 판결, 1999. 8. 24. 선고 99다
30428 판결, 2002. 9. 6. 선고 2002다38767 판결 등 참조)
⊙ 서울중앙지방법원 2020. 2. 19. 선고 2019나50719 판결
A차량(이륜)은 횡단보도를 무단으로 진행하던 중 좌회전 신호를 따라 위 횡단보도를 통과하
던 B차량의 좌측면을 충격한 사고에서, A차량은 오토바이 차량으로서 보행자를 위한 횡단보
도를 주행할 수 없음에도 불구하고 횡단보도를 주행하였던 점, A차량이 위 횡단보도를
진행할 당시의 신호는 적색 신호로서 횡단보도를 통한 통행 자체가 신호 위반이었던 점,
B차량은 좌회전 신호에 따라 좌회전 중이었던 점, B차량이 당시에 보행자가 아닌 오토바이가
신호를 위반하여 횡단보도를 진행할 것까지 예상하기는 어려웠을 것으로 보이는 점 등에서
A 과실 100%.
⊙ 서울중앙지방법원 2019. 9. 5. 선고 2019나21216 판결
B차량은 지하차도 부근 도로 1차로를 직진신호에 지나다 그곳에 설치된 횡단보도를 적색
신호에 무단 횡단하던 A차량과 부딪힌 사고에서, B차량의 과속을 인정할 증거가 없고 신호를
준수하여 운전하는 B차량에게 보행자를 위한 횡단보도를 적색으로 무단 횡단하는 오토바이
까지 예상하여 운전하여야 할 주의의무까지 있다고 할 수 없으므로 적색신호에 횡단보도를
무단 횡단한 A차량의 과실 100%.