제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 440
③ 제1항 및 제2항에 따라 회전교차로 통행을 위하여 손이나 방향지시기 또는 등화로써
신호를 하는 차가 있는 경우 그 뒤차의 운전자는 신호를 한 앞차의 진행을 방해하여서는
아니 된다.
⊙ 도로교통법 제38조(차의 신호)
① 모든 차의 운전자는 좌회전·우회전·횡단·유턴·서행·정지 또는 후진을 하거나 같은 방향
으로 진행하면서 진로를 바꾸려고 하는 경우와 회전교차로에 진입하거나 회전교차로에서
진출하는 경우에는 손이나 방향지시기 또는 등화로써 그 행위가 끝날 때까지 신호를
하여야 한다.
⊙ 도로교통법 시행규칙 별표 6
(안전표지의 종류, 만드는 방식, 설치하는 장소·기준 및 표시하는 뜻)
일련번호 종류 만드는 방식(단위: 밀리미터) 표시하는 뜻 설치기준 및 장소
526의2 회전 · 회전교차로에 · 회전교차로에 진입할
교차로 진입하려는 차량이 경우 양보해야할
양보선 양보해야할 지점을 지점에 설치
표시 표시하는 것 · 양보표지(일련번호
228)를 회전교차로에
진입하는 지점 우측에
함께 설치
⊙ (참고)회전교차로 운영원리(국토교통부, 회전교차로 설계지침(`22.8.))
회전교차로의 기본 운영원리는 양보인데, 교차로에 진입하는 자동차는 회전 중인 자동차에게
양보를 해야 하므로, 회전차로 내부에서 주행 중인 자동차를 방해하여서는 아니되며 무리하게
진입하지 않고 회전차로 내에 여유 공간이 있을 때까지 양보선에서 대기하며 기다려야 한다.
결과적으로 접근차로에서 정지지체가 생길 수 있으나, 교차로 내부 회전차로의 정체는 발생
하지 않는다. 회전교차로 진입 시에는 충분히 속도를 줄인 후 진입하도록 유도하고 회전교차
로 통과 시에는 모든 자동차가 중앙교통섬을 중심으로 반시계 방향으로 회전하여 통행하도록
한다.