제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 457
직진 대 맞은편에서 긴급자동차 좌측통행
차55-2
(A) 직진
(B) 도로 중앙 또는 왼쪽 통행(긴급자동차)
기본 과실비율 A60 B40
① A 서행불이행 +10
과
A 현저한 과실 +10
실
비
율 A 중대한 과실 +20
조 B 현저한 과실 +10
정
예
B 중대한 과실 +20
시
① B 서행 -10
※사고발생, 손해확대와의 인과관계를 감안하여 기본 과실비율을 가(+), 감(-) 조정 가능합니다.
※舊 268 기준
사고 상황
⊙ 긴급자동차가 도로 중앙 또는 좌측(왼쪽)에서 진행 중 맞은편에서 정상적으로 주행하고
있던 A 차량과 충돌한 사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ A차량은 도로교통법 제29조 제4항에 따라 긴급자동차에 진로를 양보해야 하는 의무가 있
다. B차량은 긴급자동차의 우선통행에 대한 요건을 갖추어 주행한 것으로 도로의 중앙이
나 왼쪽 부분을 통행할 수 있고(도로교통법 제29조 1항 참조), 도로교통법 제158조의2에
따라 형을 감경하거나 면제할 수 있다. 다만, B차량도 동법 제29조 제3항에 따른 주의의무
가 있는 점을 고려하여 기본 과실비율을 60:40으로 정하였다.
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
⊙ 긴급자동차는 도로교통법 제30조에 따라 ①속도 제한(다만, 17조에 따라 긴급자동차에 대
하여 속도 제한한 경우에는 예외 있음), ②앞지르기 금지, ③끼어들기 금지, ④신호위반,