제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 461
좌회전(유턴) 대 같은방향에서 긴급자동차 좌측통행
차55-3
(A) 좌회전 또는 유턴
(B) 도로 중앙 또는 왼쪽 통행(긴급자동차)
기본 과실비율 A60 B40
① A 서행불이행 +10
A 방향지시등
② +10
과 미점등, 지연
실
A 현저한 과실 +10
비
율 A 중대한 과실 +20
③ A 신호위반 +20
조
정 B 현저한 과실 +10
예
B 중대한 과실 +20
시
① B 서행 -10
④ B 명확한 선진입 -20
※사고발생, 손해확대와의 인과관계를 감안하여 기본 과실비율을 가(+), 감(-) 조정 가능합니다.
※舊 269 기준
사고 상황
⊙ 긴급자동차인 B차량이 도로 중앙, 왼쪽에서 진행 중에, B차량 진행방향으로 정상 신호에
따라 유턴 또는 좌회전하는 A차량과 충돌한 사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ A차량은 도로교통법 제29조 제4항에 따라 긴급자동차에 진로를 양보해야 하는 의무가
있다. B차량은 긴급자동차의 우선통행에 대한 요건을 갖추어 주행한 것으로 도로의 중앙
이나 왼쪽 부분을 통행할 수 있고(도로교통법 제29조 1항 참조), 도로교통법 제158조의
2에 따라 형을 감경하거나 면제할 수 있다. 다만, B차량도 동법 제29조 제3항에 따른 주의
의무가 있는 점을 고려하여 기본 과실비율을 60:40으로 정하였다.
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
⊙ 긴급자동차는 도로교통법 제30조에 따라 ①속도 제한(다만, 17조에 따라 긴급자동차에 대
하여 속도 제한한 경우에는 예외 있음), ②앞지르기 금지, ③끼어들기 금지, ④신호위반,