제2장.
자동차와
자동차(이륜차
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 483
이륜차 보도(인도) 주행 대 자동차의 도로가 아닌 장소로 우회전
차61-2
(A) 보도(인도)로 주행
(B) “도로가 아닌 장소”로 우회전 진입
기본 과실비율 A70 B30
① A 서행불이행 +10
과 A 현저한 과실 +10
실
비 A 중대한 과실 +10
율
① B 서행 불이행 +10
조
정 ② B 일시정지 불이행 +10
예
시 B 현저한 과실 +10
B 중대한 과실 +20
※사고발생, 손해확대와의 인과관계를 감안하여 기본 과실비율을 가(+), 감(-) 조정 가능합니다.
※舊 381 기준
사고 상황
⊙ 도로를 진행하다가 주차장, 주유소 등 “도로가 아닌 장소”로 가고자 우회전을 하여 도로를
진출하는 B차량과 차량 정체 등의 이유로 보도(인도)를 진행하는 A이륜차가 충돌한 사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ A이륜차는 차량 정체 등의 이유로 통행이 금지된 보도를 진행한 잘못이 크다고 할 것이나,
B차량이 “도로가 아닌 장소”로 진입하기 위하여 보도와 보도 사이로 또는 보도를 횡단하
여 우회전 하는 경우로서 보도쪽을 살펴야 하는 점을 감안하여 양측의 기본 과실비율을
70:30으로 정하였다.
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
① 이륜차는 법규를 위반하여 보도를 진행하고 있기 때문에 서행을 하고 있는 것을 전제로 하며, 만
약 이륜차의 속도가 서행의 정도를 넘어선다면 A이륜차의 과실을 가산할 수 있다. B차량도 보
도를 통과하므로 서행해야 하는데 서행의 정도를 넘어선다면 B차량의 과실을 가산할 수 있다.