제3장.
자동차와
자전거(농기계
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 002
1. 적용 범위
이 장은 자동차와 자전거 사고 시에 적용된다. 여기서 자동차는 도로교통법 제2조 제18호의
자동차에 원동기장치자전거를 포함한다. 자전거 이용 활성화에 관한 법률 제2조 제1호의2
에 따른 전기자전거와 최고속도 25km/h 및 차체 중량 30kg 미만의 개인이동수단(Personal
Mobility)은 자전거로 분류(2019.3.18, 4차산업혁명위원회 의결)하였으나 개인이동수단
(Personal Mobility)은 그 이용 및 사고가 빈번해지고 있는 현실과 개인이동수단의 특수성에
비추어 그 특수성을 반영한 별도의 장에서 사고 기준을 규정하고 있는 바, 개인이동수단과 관
련된 사고 유형에 대해서는 개인이동수단 관련 기준을 우선 적용한다. 이 장에서는 “자전거”
이외에 “농기계”의 경우에도 “자전거”의 사고와 유사한 것으로 보아 이를 적용시키고 있는 바,
이러한 “농기계”는 농업기계화촉진법 제2조에서 규정하고 있는 농업기계 중 경운기, 농업용
트랙터 등을 의미하나 이에 한정되지는 아니하고, 도로교통법 제2조 제17호에서 규정하고
있는 “우마”(도로교통법 상 “우마” 란 교통이나 운수에 사용되는 가축을 말한다)의 경우, 손수레
등도 차도에서 끌고 가는 경우 및 이와 유사한 “차”의 경우에도 포함되는 것으로 해석한다.
2. 용어 정의
(1) 도로교통법 제2조 준용
1. “도로”란 다음 각 목에 해당하는 곳을 말한다.
가. 「도로법」에 따른 도로
나. 「유료도로법」에 따른 유료도로
다. 「농어촌도로 정비법」에 따른 농어촌도로
라. 그 밖에 현실적으로 불특정 다수의 사람 또는 차마(車馬)가 통행할 수 있도록 공개된 장소
로서 안전하고 원활한 교통을 확보할 필요가 있는 장소
4. “차도”(車道)란 연석선(차도와 보도를 구분하는 돌 등으로 이어진 선을 말한다. 이하 같다),
안전표지 또는 그와 비슷한 인공구조물을 이용하여 경계(境界)를 표시하여 모든 차가 통행
할 수 있도록 설치된 도로의 부분을 말한다.
5. “중앙선”이란 차마의 통행 방향을 명확하게 구분하기 위하여 도로에 황색 실선(實線)이나
황색 점선 등의 안전표지로 표시한 선 또는 중앙분리대나 울타리 등으로 설치한 시설물을
말한다. 다만, 제14조제1항 후단에 따라 가변차로(可變車路)가 설치된 경우에는 신호기가
지시하는 진행방향의 가장 왼쪽에 있는 황색 점선을 말한다.