제3장.
자동차와
자전거(농기계
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 006
(4) 도로외, 노외, “차도가 아닌 장소”
- 특정한 소수의 사람 또는 차량이 통행할 수 있는 비공개된 장소로서 도로가 아닌 곳이지만,
차량 등을 그 본래의 사용방법에 따라 사용할 수 있는 공간을 말한다.(헌재 2016. 2. 25.
2015헌가11 참조)
- 도로교통법 및 도로법 상에서 열거되는 도로의 구성에는 일반적으로 도로라고 생각하지
않는 보도 등의 길과 시설물을 포함하고 있어 노외의 의미를 도로와 구별 짓는 것이 이해도가
높아 이 책에서는 “차도가 아닌 장소”로 표기한다.
(5) 교통정리가 이루어지는 교차로, 교통정리가 이루어지지 않는 교차로
- 도로교통법 제5조에 따라 신호기 등에 의해 교통정리가 이루어지는 교차로에서는 신호기의
신호가 우선한다.(한쪽 방향에만 신호기가 있는 경우도 동일하다.)
- 양 차량의 진행방향에 신호기가 둘 다 적색 점멸이거나 황색 점멸인 경우에는 교통정리가
이루어지지 않는 교차로로 판단한다.
- 신호는 도로교통법 제2조 제15호에서 규정한 신호기에 의한 신호 이외에도 도로교통법
제 5조의 규정에 의한 교통안전시설이 표시하는 신호나 지시 또는 경찰공무원 등에 의한
신호나 지시를 의미한다. 신호 판단은 차량이 교차로 진입시(정지선 통과시)의 신호기의
신호표시에 의한 것을 말한다.
- 도로교통법 시행규칙 [별표 2] ‘비고’는 자전거를 통행하는 경우 자전거통행신호등이 설치
되지 않은 장소에서는 차량신호등의 지시에 따르고, 자전거횡단도에 자전거횡단신호등이
설치되지 않은 경우에는 보행자신호등의 지시에 따르도록 규정하고 있으며, 동법 제15조의 2
제2항은 자전거 운전자가 자전거를 타고 자전거횡단도가 따로 있는 도로를 횡단할 때에는
자전거횡단도를 이용하도록 규정하고 있다. 따라서 교차로 바로 옆(교차로를 연결하는 가상의
선으로부터 대략 10m 이내)에 자전거횡단도가 설치된 이상 도로교통법 제15조의 2 제2항에
따라 자전거는 자전거횡단도를 이용해야 하고, 이 경우 동법 시행규칙 [별표2]에 따라 자전
거는 보행자신호에 따라 자전거횡단도를 이용하여 횡단하여야 하므로, 차량신호 등이 녹색
신호라고 하더라도 보행자신호등이 적색신호인 이상 자전거는 교차로를 직진 통과할 수
없다고 해석된다. 따라서 신호기에 교통정리가 이루어지고 있는 교차로에 관한 도표를 적
용함에 있어서 자전거는 자전거통행신호등이 설치된 경우에는 그 신호를, 자전거통행신호
등이 없는 경우에는 차량신호등의 신호를 따르되, 교차로 바로 옆에 자전거횡단도로가 있는
경우에는 보행자신호등을 자전거신호로 보고 적용한다.