제3장.
자동차와
자전거(농기계
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 010
도로교통법 제13조(차마의 통행)
⑥ 차마(자전거는 제외한다)의 운전자는 안전표지로 통행이 허용된 장소를 제외하고는 자전거도로
또는 길가장자리구역으로 통행하여서는 아니 된다. 다만, 「자전거 이용 활성화에 관한 법률」 제3조
제4호에 따른 자전거 우선도로의 경우에는 그러하지 아니하다.
도로교통법 제13조의2(자전거의 통행방법의 특례)
① 자전거의 운전자는 자전거도로(제15조제1항에 따라 자전거만 통행할 수 있도록 설치된 전용차로를
포함한다. 이하 이 조에서 같다)가 따로 있는 곳에서는 그 자전거도로로 통행하여야 한다.
② 자전거의 운전자는 자전거도로가 설치되지 아니한 곳에서는 도로 우측 가장자리에 붙어서 통행
하여야 한다.
(8) 자전거의 교차로 대각선 횡단
- 자전거가 교차로에서 차도를 최단거리로 횡단하지 아니하고, 교차로 내부를 비스듬히 대각 선
으로 횡단하는 경우를 말한다.
(9) 명확한 선진입
- 교차로에 진입할 때(일시정지선이 있는 교차로의 경우에는 그 정지선을 통과할 때) 우선
진입한 차량이 다른 차량보다 통행우선권이 있다.(도로교통법 제26조 제1항)
- 명확한 선진입은 선진입의 정도가 명확한 경우에만 적용하며, 그 여부에 대한 판단은 교차로(또
는 일시정지선)에서부터 충돌지점까지의 거리, 양 차량의 속도 등을 고려하여 결정한다.
- 선진입한 사실은 분명해야 하고, 순간적으로 선진입한 것은 원칙적으로 동시진입으로 본다.
또한, 진입거리는 차량의 속력에 비례하고 일시정지나 서행의무 이행 여부에 따라 달라질 수
있으므로, 무조건 교차로의 (가상)정지선에서 사고 지점까지 진입거리가 많다고 하여 선 진입
했다고 인정할 수는 없고, 사고 차량의 진입거리는 당시 속력에 비례하여 계산하고 사고차량과
교차로 진입시 상대차량의 위치를 비교하여 선진입 차량을 엄격히 구분하여 판단한다.
(10) 서행, 감속 불이행, 일시정지 위반
- 서행이란 운전자가 차를 즉시 정지시킬 수 있는 정도의 느린 속도로 진행하는 것을 말한다
(도로교통법 제2조 제28호).
- 감속은 통상의 속도보다 명확하게 속도를 줄이는 것을 말하며, 대략 제한속도의 1/2 전후를
의미하며, 충돌직전 급브레이크에 의한 감속은 제외한다.