제3장.
자동차와
자전거(농기계
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 021
관련 법규
⊙ 도로교통법 제5조(신호 또는 지시에 따를 의무)
① 도로를 통행하는 보행자, 차마 또는 노면전차의 운전자는 교통안전시설이 표시하는 신호
또는 지시와 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 하는 신호 또는 지시를 따라야 한다.
1. 교통정리를 하는 경찰공무원(의무경찰을 포함한다. 이하 같다) 및 제주특별자치도의 자치경찰
공무원(이하 “자치경찰공무원”이라 한다)
2. 경찰공무원(자치경찰공무원을 포함한다. 이와 같다)을 보조하는 사람으로서 대통령령으로
정하는 사람(이하 “경찰보조자”라 한다)
⊙ 도로교통법 시행규칙 별표2(신호기가 표시하는 신호의 종류 및 신호의 뜻)
구분 신호의 종류 신호의 뜻
차마는 정지선, 횡단보도 및 교차로의 직전에서 정지하여야
차량 원형
적색의 등화 한다. 다만, 신호에 따라 진행하는 다른 차마의 교통을 방해하지
신호등 등화
아니하 고 우회전할 수 있다.
비고
1. 자전거등을 주행하는 경우 자전거주행신호등이 설치되지 않은 장소에서는 차량신호등의 지시에 따른다.
2. 자전거횡단도에 자전거횡단신호등이 설치되지 않은 경우 자전거등은 보행신호등의 지시에 따른다. 이 경우
보행신호등란의 “보행자”는 “자전거등”으로 본다.