제3장.
자동차와
자전거(농기계
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 029
사고 상황
⊙ 거3-3 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않고 한쪽이 일방통행인 교차로에서
일방통행로를 역통행하여 교차로에 진입한 A자전거와 일방통행이 아닌 도로를 이용하여
교차로에 진입하여 직진하는 B차량이 충돌한 사고이다.
⊙ 거3-4 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않고 한쪽이 일방통행인 교차로에서
일방통행이 아닌 도로를 이용하여 교차로에 진입하여 직진하는 A자전거와 일방통행로를
역통행하여 교차로에 진입한 B차량이 충돌한 사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ 거3-3 일방통행로에서는 진행방향을 준수해야 할 의무가 있고 상대 차량도 이를 신뢰하여
진행하므로 이를 위반한 A자전거에게 중대한 과실이 있지만, 신호기 없는 교차로에서의
주의의무가 인정되고 자전거는 통상 저속으로 운행하므로 B 차량으로서는 이를 발견하여
사고의 발생을 회피할 수 있다는 점 및 자전거는 차량에 비하여 상대방에게 가해의 위험성이
현저히 낮다는 점을 감안하여 양측의 기본 과실비율을 60:40으로 정한다.
⊙ 거3-4 B차량이 일방통행로에서 역통행을 하였고 자전거는 통상 저속으로 운행하므로
B차량으로서는 이를 발견하여 사고의 발생을 회피할 수 있다는 점 및 자전거는 차량에
비하여 상대방에게 가해의 위험성이 현저히 낮다는 점을 감안하여 양측의 기본 과실비율을
0:100으로 정하였다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제5조(신호 또는 지시에 따를 의무)
① 도로를 통행하는 보행자, 차마 또는 노면전차의 운전자는 교통안전시설이 표시하는 신호
또는 지시와 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 하는 신호 또는 지시를 따라야 한다.
1. 교통정리를 하는 경찰공무원(의무경찰을 포함한다. 이하 같다) 및 제주특별자치도의 자치경찰
공무원(이하 “자치경찰공무원”이라 한다)
2. 경찰공무원(자치경찰공무원을 포함한다. 이와 같다)을 보조하는 사람으로서 대통령령으로
정하는 사람(이하 “경찰보조자”라 한다)
⊙ 도로교통법 제31조(서행 또는 일시정지할 장소)
① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서는 서행하여야 한다.
1. 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로