제3장.
자동차와
자전거(농기계
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 035
사고 상황
⊙ 거4-3 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않고 한쪽에 일시정지 표지가 있는
동일 폭의 교차로에서 일시정지를 위반하여 직진하는 B차량과 좌회전하는 A자전거가
충돌한 사고이다.(좌회전하는 A자전거의 주행방향은 고려하지 않는다.)
⊙ 거4-4 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않고 한쪽에 일시정지 표지가 있는
동일 폭의 교차로에서 일시정지를 위반하여 직진하는 A자전거와 좌회전하는 B차량이
충돌한 사고이다.(좌회전하는 B자동차의 주행방향은 고려하지 않는다.)
기본 과실비율 해설
⊙ 거4-3 B차량이 우측 직진차량이지만 일시정지의무를 위반하였고 자전거는 통상 저속
으로 운행하므로 B차량으로서는 이를 발견하여 사고의 발생을 회피할 수 있다는 점 및
자전거는 차량에 비하여 상대방에게 가해의 위험성이 현저히 낮다는 점을 감안하여 양측의
기본 과실비율을 10:90으로 정한다.
⊙ 거4-4 A자전거가 우측도로에서 직진 중이지만 일시정지의무를 위반하였고 자전거는
통상 저속으로 운행하므로 B차량으로서는 이를 발견하여 사고의 발생을 회피할 수 있다는
점 및 자전거는 차량에 비하여 상대방에게 가해의 위험성이 현저히 낮다는 점을 약간 반영
하여 양측의 기본 과실비율을 50:50으로 정한다.
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
① 도로교통법 제26조 제1항에 따라 명백히 선진입한 차량에게 우선권이 있으므로 선진입한
쪽의 과실을 10%까지 감산할 수 있다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제25조(교차로 통행방법)
⑥ 모든 차의 운전자는 교통정리를 하고 있지 아니하고 일시정지나 양보를 표시하는 안전
표지가 설치되어 있는 교차로에 들어가려고 할 때에는 다른 차의 진행을 방해하지 아니
하도록 일시정지하거나 양보하여야 한다.