제3장.
자동차와
자전거(농기계
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 041
사고 상황
⊙ 거5-3 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않고 한쪽에 일시정지 표지가 있는
교차로에서 일시정지 표지를 위반하여 직진하는 A자전거와 다른 도로를 이용하여 A자전
거와 동일방향으로 우회전하는 B차량이 충돌하는 사고이다.
⊙ 거5-4 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않고 한쪽에 일시정지 표지가 있는
교차로에서 일시정지 표지를 위반하여 직진하는 B차량과 다른 도로를 이용하여 B차량과
동일방향으로 우회전하는 A자전거가 충돌한 사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ 거5-3 B차량이 직진하면서 일시정지의무를 위반하였고, 자전거는 통상 저속으로 운행
하므로 B차량으로서는 이를 발견하여 사고의 발생을 회피할 수 있다는 점 및 자전거는
차량에 비하여 상대방에게 가해의 위험성이 현저히 낮다는 점을 감안하여 양측의 기본
과실비율을 60:40으로 정하였다.
⊙ 거5-4 A자전거가 우회전하면서 일시정지의무를 위반하였고, 자전거는 통상 저속으로
운행하므로 B차량으로서는 이를 발견하여 사고의 발생을 회피할 수 있다는 점 및 자전거는
차량에 비하여 상대방에게 가해의 위험성이 현저히 낮다는 점을 감안하여 양측의 기본
과실비율을 0:100으로 정하였다.
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
① 일시정지 표지가 있는 쪽의 차량이 일시정지 후 출발을 하였다면 상대 차량이 이를 충분히
인식하여 사고방지 가능성을 높일 수 있었으므로 일시정지를 한 쪽의 과실을 10%까지
감산할 수 있다.
② 도로교통법 제26조 제1항에 따라 명백히 선진입한 차량에게 우선권이 있으므로 선진입한
쪽의 과실을 10%까지 감산할 수 있다.