제3장.
자동차와
자전거(농기계
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 044
사고 상황
⊙ 거6-1 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 동일 폭의 교차로에서 서로 다른
도로를 이용하여 교차로에 진입하여 직진하는 A자전거와 A자전거의 진행방향 좌측도로에서
교차로에 진입하여 직진하는 B차량이 충돌한 사고이다.
⊙ 거6-2 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않은 동일 폭의 교차로에서 서로 다른
도로를 이용하여 교차로에 진입하여 직진하는 B차량과 B차량의 진행방향 좌측도로에서
교차로에 진입하여 직진하는 A자전거가 충돌한 사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ 거6-1 신호기가 없는 동일 폭의 교차로에서는 도로교통법 제26조 제3항에 따라 우측
도로에서 진행한 A자전거에게 우선권이 있고 자전거는 통상 저속으로 운행하므로 B차량
으로서는 이를 발견하여 사고의 발생을 회피할 수 있다는 점 및 자전거는 차량에 비하여
상대방에게 가해의 위험성이 현저히 낮다는 점을 감안하여 양측의 기본 과실비율을 20:80
으로 정한다.
⊙ 거6-2 B차량이 우측차량이고 자전거는 통상 저속으로 운행하므로 B차량으로서는 이를
발견하여 사고의 발생을 회피할 수 있다는 점 및 자전거는 차량에 비하여 상대방에게 가해의
위험성이 현저히 낮다는 점을 감안하여 양측의 기본과 실을 40:60으로 정하였다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제26조(교통정리가 없는 교차로에서의 양보운전)
① 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 들어가려고 하는 차의 운전자는 이미 교차로에
들어가 있는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.
③ 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 동시에 들어가려고 하는 차의 운전자는 우측
도로의 차에 진로를 양보하여야 한다.