제3장.
자동차와
자전거(농기계
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 046
사고 상황
⊙ 거6-3 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 다른 폭의 교차로에서 대로를
이용하여 교차로에 진입하여 직진하는 A자전거와 소로를 이용하여 교차로에 진입하여
직진하는 B차량이 충돌한 사고이다.
⊙ 거6-4 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 다른 폭의 교차로에서 대로를
이용하여 교차로에 진입하는 직진 B차량과 소로를 이용하여 교차로에 진입하여 직진하는
A자전거가 충돌한 사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ 거6-3 신호기가 없는 다른 폭의 교차로의 경우 도로교통법 제26조 제2항에 따라 대로를
진행하는 A자전거에게 우선권이 있고 자전거는 통상 저속으로 운행하므로 B차량으로서
는 이를 발견하여 사고의 발생을 회피할 수 있다는 점 및 자전거는 차량에 비하여 상대방
에게 가해의 위험성이 현저히 낮다는 점을 감안하여 양측의 기본 과실비율을 10:90으로
정한다.
⊙ 거6-4 B차량이 대로에서 진행하였고 자전거는 통상 저속으로 운행하므로 B차량으로
서는 이를 발견하여 사고의 발생을 회피할 수 있다는 점 및 자전거는 차량에 비하여 상대방
에게 가해의 위험성이 현저히 낮다는 점을 감안하여 양측의 기본 과실비율을 50:50으로
정하였다.
활용시 참고 사항
⊙ 대로라 함은 도로교통법 제26조 제2항에서 말하는 “폭이 넓은 도로”를 의미하며 교차되는
다른 도로에 비해 상대적으로 넓은 도로를 말한다. 사안에 따라 어떤 도로가 폭이 넓고 좁
은가에 대하여 명확한 규정은 없으나, 판례에 의할 때 운전 중에 있는 통상의 운전자가 그
판단에 의하여 자기가 통행하고 있는 도로의 폭이 교차하는 도로의 폭보다도 객관적으로
상당히 넓다고 일견하여 분별할 수 있는지 여부에 의하여 결정되는 것이라고 할 수 있다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제26조(교통정리가 없는 교차로에서의 양보운전)
① 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 들어가려고 하는 차의 운전자는 이미 교차로에
들어가 있는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.