제3장.
자동차와
자전거(농기계
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 047
③ 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 동시에 들어가려고 하는 차의 운전자는 우측
도로의 차에 진로를 양보하여야 한다.
참고 판례
⊙ 대법원 1999. 8. 24. 선고 99다21264 판결
교통정리가 행하여지지 않는 교차로에 진입하려던 갑이 폭이 넓은 도로에서 을이 교차로로
직진해 오는 것을 발견하고도 제한속도를 초과하여 교차로에 그대로 진입하였고, 을 역시 서행
하거나 별다른 안전조치를 취함이 없이 교차로에 진입하여 먼저 진입한 갑의 차와 충돌한
경우, 갑의 과실이 을의 과실보다 훨씬 크다고 봄이 상당하다.
⊙ 대법원 1997. 6. 27. 선고 97다14187 판결
교차로상의 통행우선권을 결정하는 도로교통법 제26조2항(구법 제22조 제6항) 상의 “도로의
폭이 넓은 경우”란 자동차를 운전 중에 있는 통상의 운전자가 그 판단에 의하여 자기가 통행
하고 있는 도로의 폭이 교차하는 도로의 폭보다 객관적으로 상당히 넓다고 일견하여 분별할
수 있는 경우를 의미한다고 해석해야 한다. 따라서 원심이 1.5m의 근소한 노폭의 차이가
있는 것만으로는 우선 통행권을 인정한 것은 위법하다.