제3장.
자동차와
자전거(농기계
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 063
사고 상황
⊙ 거9-3 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 동일 폭의 교차로에서 직진하는
A자전거와 A자전거의 진행방향 좌측도로에서 동일방향으로 좌회전하는 B차량이 충돌한
사고이다.
⊙ 거9-4 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 동일 폭의 교차로에서 직진하는
B차량과 B차량의 진행방향 좌측도로에서 동일방향으로 좌회전하는 A자전거가 충돌한
사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ 거9-3 도로교통법 제26조 제3항 및 제4항에 따라 우측도로에서 직진 중인 A자전거에게
우선권이 있고 자전거는 통상 저속으로 운행하므로 B차량으로서는 이를 발견하여 사고의
발생을 회피할 수 있다는 점 및 자전거는 차량에 비하여 상대방에게 가해의 위험성이 현저히
낮다는 점을 감안하여 양측의 기본 과실비율을 10:90으로 정한다.
⊙ 거9-4 A자전거가 좌측도로에서 좌회전 중이고 사고경위 및 자전거는 통상 저속으로 운행
하므로 B차량으로서는 이를 발견하여 사고의 발생을 회피할 수 있다는 점 및 자전거는
차량에 비하여 상대방에게 가해의 위험성이 현저히 낮다는 점을 감안할 때 B차량을 가해
차량으로 보는 것이 적정하므로 양측의 기본 과실비율을 40:60으로 정하였다.
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
① 자전거는 저속이라는 점을 감안할 때 이 수정요소를 고려하지 아니한다.
② 도로교통법 제26조 제1항 및 제4항의 합리적인 해석상 좌회전 완료직후 상태의 차량에게
우선권이 있다고 보아야 할 것이어서 좌회전을 완료한 측의 과실을 20%까지 감산할 수 있다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제2조(정의)
이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
28. “서행”(徐行)이란 운전자가 차 또는 노면전차를 즉시 정지시킬 수 있는 정도의 느린 속도로
진행하는 것을 말한다.