제3장.
자동차와
자전거(농기계
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 066
사고 상황
⊙ 거9-5 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 다른 폭의 교차로에서 대로를
이용하여 직진하는 A자전거와 소로를 이용하여 좌회전하는 B차량이 충돌한 사고이다.
⊙ 거9-6 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 다른 폭의 교차로에서 대로를
이용하여 직진하는 B차량과 소로를 이용하여 동일방향으로 좌회전하는 A자전거가 충돌한
사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ 거9-5 도로교통법 제26조 제2항 및 제4항에 따라 대로에서 직진하는 A자전거에게
우선권이 있으므로, 양측의 기본 과실비율을 10:90으로 정한다.
⊙ 거9-6 A자전거가 소로에서 좌회전한 경우에는 사고상황과 자전거는 통상 저속으로 운행
하므로 B차량으로서는 이를 발견하여 사고의 발생을 회피할 수 있다는 점 및 자전거는
차량에 비하여 상대방에게 가해의 위험성이 현저히 낮다는 점을 감안하여 양측의 기본
과실비율을 40:60으로 정한다.
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
① 자전거는 저속이라는 점을 감안할 때 이 수정요소를 고려하지 아니한다.
② 도로교통법 제26조 제1항 및 제4항의 합리적인 해석상 좌회전 완료직후 상태의 차량에게
우선권이 있다고 보아야 할 것이어서 좌회전을 완료한 측의 과실을 20%까지 감산할 수 있다.
활용시 참고 사항
⊙ 대로라 함은 도로교통법 제26조 제2항에서 말하는 “폭이 넓은 도로”를 의미하며 교차되는 다
른 도로에 비해 상대적으로 넓은 도로를 말한다. 실제의 경우, 어떤 도로가 폭이 넓고 좁
은가에 대하여 명확한 규정은 없으나, 판례에 의할 때 운전 중에 있는 통상의 운전자가 그
판단에 의하여 자기가 통행하고 있는 도로의 폭이 교차하는 도로의 폭보다도 객관적으로
상당히 넓다고 일견하여 분별할 수 있는지 여부에 의하여 결정되는 것이라고 할 수 있다.