제3장.
자동차와
자전거(농기계
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 070
사고 상황
⊙ 거9-7 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 다른 폭의 교차로에서 소로를
이용하여 직진하는 B차량과 대로를 이용하여 좌회전하는 A자전거가 충돌한 사고이다.
⊙ 거9-8 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 다른 폭의 교차로에서 소로를
이용하여 직진하는 A자전거와 대로를 이용하여 좌회전하는 B차량이 충돌한 사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ 거9-7 대로 좌회전차량과 소로 직진차량 간의 사고에서 도로교통법 제26조 제4항을 엄격
하게 적용하면 소로 직진차에게 우선권이 있어 B차량이 피해차량이 되나, 동법 제26조
제2항, 원활한 교통소통을 도모하기 위해 대로 좌회전차에게 우선권이 인정되는 경향이
있으므로 사고상황과 자전거는 통상 저속으로 운행하므로 B차량으로서는 이를 발견하여
사고의 발생을 회피할 수 있다는 점 및 자전거는 차량에 비하여 상대방에게 가해의 위험성
이 현저히 낮다는 점을 감안하여 양측의 기본 과실비율을 20:80으로 정한다.
⊙ 거9-8 B차량이 대로 좌회전 차량이고 거41 기준을 준용하되, 사고상황과 자전거는 통상
저속으로 운행하므로 B차량으로서는 이를 발견하여 사고의 발생을 회피할 수 있다는 점
및 자전거는 차량에 비하여 상대방에게 가해의 위험성이 현저히 낮다는 점을 감안하여
양측의 기본 과실비율을 30:70으로 정한다.
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
① 도로교통법 제26조 제1항 및 제4항의 합리적인 해석상 좌회전 완료직후 상태의 차량에게
우선권이 있다고 보아야 할 것이어서 좌회전을 완료한 측의 과실을 20%까지 감산할 수 있다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제2조(정의)
이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
28. “서행”(徐行)이란 운전자가 차 또는 노면전차를 즉시 정지시킬 수 있는 정도의 느린 속도로
진행하는 것을 말한다.