제3장.
자동차와
자전거(농기계
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 074
관련 법규
⊙ 도로교통법 제25조(교차로 통행방법)
① 모든 차의 운전자는 교차로에서 우회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 우측 가장자리를
서행하면서 우회전하여야 한다. 이 경우 우회전하는 차의 운전자는 신호에 따라 정지하거나
진행하는 보행자 또는 자전거에 주의하여야 한다.
④ 제1항부터 제3항까지의 규정에 따라 우회전이나 좌회전을 하기 위하여 손이나 방향지시 기
또는 등화로써 신호를 하는 차가 있는 경우에 그 뒤차의 운전자는 신호를 한 앞차의 진행을
방해하여서는 아니 된다.
⊙ 도로교통법 제38조(차의 신호)
① 모든 차의 운전자는 좌회전·우회전·횡단·유턴·서행·정지 또는 후진을 하거나 같은 방향으로
진행하면서 진로를 바꾸려고 하는 경우에는 손이나 방향지시기 또는 등화로써 그 행위가
끝날 때까지 신호를 하여야 한다.
② 제1항의 신호를 하는 시기와 방법은 대통령령으로 정한다.
⊙ 도로교통법 시행령 별표2(신호의 시기 및 방법[제21조 관련])
신호를 하는 경우 신호를 하는 시기 신호의 방법
1. 좌회전·횡단·유턴 또는 같은 그 행위를 하려는 지점(좌회전할 왼팔을 수평으로 펴서 차체의 왼쪽
방향으로 진행하면서 진로를 경우에는 그 교차로의 가장자리)에 밖으로 내밀거나 오른팔을 차체의
왼쪽으로 바꾸려는 때 이르기 전 30미터(고속도로에서는 오른쪽 밖으로 내어 팔꿈치를
100미터) 이상의 지점에 이르렀을 굽혀 수직으로 올리거나 왼쪽의
때 방향지시기 또는 등화를 조작할 것
2. 우회전 또는 같은 방향으로 그 행위를 하려는 지점(우회전할 오른팔을 수평으로 펴서 차체의
진행하면서 진로를 오른쪽으로 경우에는 그 교차로의 가장자리)에 오른쪽 밖으로 내밀거나 왼팔을
바꾸려는 때 이르기 전 30미터(고속도로에서는 차체의 왼쪽 밖으로 내어 팔꿈치를
100미터) 이상의 지점에 이르렀을 굽혀 수직으로 올리거나 오른쪽의
때 방향지시기 또는 등화를 조작할 것
참고 판례
⊙ 제주지방법원 2013. 2. 8. 선고 2011가단23469 판결
주간에 편도3차로의 삼거리(T자) 교차로에서 B차량이 2차로에서 교통을 통제하는 자원봉사자
의 수신호에 따라 우회전 하던 중 전후좌우를 잘 살펴 사고를 미연에 방지해야 할 주의의무를
태만히 한 과실로, 같은 방향 3차로를 따라 직진 중인 A자전거를 충격한 사안: B과실 70%