제3장.
자동차와
자전거(농기계
포함)의
사고
자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준 082
사고 상황
⊙ 거31-1 도로에서 선행하여 진행하는 A자전거를 동일차로 내 동일방향에서 후행하는
B차량이 추돌한 사고이다.
⊙ 거31-2 도로에서 선행하여 진행하는 B차량과 동일차로 내 동일방향에서 후행하여 진행
하는 A자전거가 추돌한 사고이다.
기본 과실비율 해설
⊙ 추돌사고의 경우 기본적으로 선행차량인 피추돌차량은 과실이 없고, 추돌차량의 전방주시
태만 및 안전거리 미확보로 인하여 발생하므로 추돌차량의 일방과실로 정하였다.
수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정) 해설
① ‘이유 없는 급정지’라 함은 선행차량이 후행차량의 진행을 방해하기 위해 급정거하거나 브레
이크 조작 미숙으로 급정거한 경우 또는 우측차선이 아닌 곳에서 승객 또는 화물을 싣거나
내리기 위하여 급정거한 경우 등을 말한다. 만약, 선행차량이 사고를 고의로 유발하기
위하여 급정거한 경우에는 본 기준의 적용을 배제한다(면부책 판단사항으로 보아야 함).
② 제동등화에 고장이 생겨서 점등이 되지 않거나 진흙이나 칠 등으로 더러워져서 법정 조명
도가 불충분한 경우, 야간에 미등이 켜져 있지 아니한 경우 등이 이에 해당하며, 이러한
경우 피추돌차량의 과실을 10%까지 가산할 수 있다.
관련 법규
⊙ 도로교통법 제13조의2(자전거의 통행방법의 특례)
① 자전거의 운전자는 자전거도로(제15조 제1항에 따라 자전거만 통행할 수 있도록 설치된
전용차로를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)가 따로 있는 곳에서는 그 자전거도로를 통행
하여야 한다.
② 자전거의 운전자는 자전거도로가 설치되지 아니한 곳에서는 도로 우측가장자리에 붙어서
통행하여야 한다.
⊙ 도로교통법 제19조(안전거리 확보 등)
① 모든 차의 운전자는 같은 방향으로 가고 있는 앞차의 뒤를 따르는 경우에는 앞차가 갑자기
정지하게 되는 경우 그 앞차와의 충돌을 피할 수 있는 필요한 거리를 확보하여야 한다.