# LlamaParse Combined Results

- source: /home/nyong/mdm/data/raw/230630_자동차사고 과실비율 인정기준_최종.pdf

---

# Page 31

- categories: text

자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준

# 1. 적용 범위

이 장은 자동차와 보행자의 사고에 적용한다. 여기서 자동차는 도로교통법 제2조 제18호의 자동차에 원동기장치자전거를 포함한다. 이륜자동차 및 자전거를 타고 가는 자는 보행자로 분류하지 않고 각 이륜자동차 및 자전거 해당 사고 유형으로 적용한다. 도로교통법 제2조 제17호에 따르면 손수레·우마차는 ‘차’에 해당하며 이를 끌고 가는 행위는 운전행위에 해당한다. 따라서 도로교통법 제13조 제3항에 정해진 도로의 통행 방법에 따라 도로 우측을 통행하여야 하지만 손수레·우마차를 끌고 횡단보도를 횡단하는 경우에는 보행자로 해석한다.(자전거와 이륜차도 마찬가지이다.) 다만, 손수레·우마차를 차도로 끌고 가는 경우에는 자전거사고를 준용한다.

# 2. 용어 정의

# (1) 도로교통법 제2조 준용

1. “도로”란 다음 각 목에 해당하는 곳을 말한다.
1. 「도로법」에 따른 도로
2. 「유료도로법」에 따른 유료도로
3. 「농어촌도로 정비법」에 따른 농어촌도로
4. 그 밖에 현실적으로 불특정 다수의 사람 또는 차마(車馬)가 통행할 수 있도록 공개된 장소로서 안전하고 원활한 교통을 확보할 필요가 있는 장소
2. “차도”(車道)란 연석선(차도와 보도를 구분하는 돌 등으로 이어진 선을 말한다. 이하 같다), 안전표지 또는 그와 비슷한 인공구조물을 이용하여 경계(境界)를 표시하여 모든 차가 통행할 수 있도록 설치된 도로의 부분을 말한다.
3. “차로”란 차마가 한 줄로 도로의 정하여진 부분을 통행하도록 차선(車선)으로 구분한 차도의 부분을 말한다.
4. “차선”이란 차로와 차로를 구분하기 위하여 그 경계지점을 안전표지로 표시한 선을 말한다.
5. “보도”(步道)란 연석선, 안전표지나 그와 비슷한 인공구조물로 경계를 표시하여 보행자(유모차, 보행보조용 의자차, 노약자용 보행기 등 행정안전부령으로 정하는 기구 장치를 이용하여 통행하는 사람을 포함한다. 이하 같다)가 통행할 수 있도록 한 도로의 부분을 말한다.

# 제1장. 자동차와 보행자의 사고

---

# Page 32

- categories: text

자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준

11. “길가장자리구역”이란 보도와 차도가 구분되지 아니한 도로에서 보행자의 안전을 확보하기 위하여 안전표지 등으로 경계를 표시한 도로의 가장자리 부분을 말한다.

12. “횡단보도”란 보행자가 도로를 횡단할 수 있도록 안전표지로 표시한 도로의 부분을 말한다.

13. “교차로”란 ‘十’자로, ‘T’자로나 그 밖에 둘 이상의 도로(보도와 차도가 구분되어 있는 도로에서는 차도를 말한다)가 교차하는 부분을 말한다.

15. “신호기”란 도로교통에서 문자·기호 또는 등화(燈火)를 사용하여 진행·정지·방향전환·주의 등의 신호를 표시하기 위하여 사람이나 전기의 힘으로 조작하는 장치를 말한다.

18. “자동차”란 철길이나 가설된 선을 이용하지 아니하고 원동기를 사용하여 운전되는 차(견인되는 자동차도 자동차의 일부로 본다)로서 다음 각 목의 차를 말한다.

- 가. 「자동차관리법」 제3조에 따른 다음의 자동차. 다만, 원동기장치자전거는 제외한다.
- - 1) 승용자동차
- 2) 승합자동차
- 3) 화물자동차
- 4) 특수자동차
- 5) 이륜자동차

나. 「건설기계관리법」 제26조제1항 단서에 따른 건설기계

18의2. “자율주행시스템”이란 「자율주행자동차 상용화 촉진 및 지원에 관한 법률」 제2조 제1항 제2호에 따른 자율주행시스템을 말한다. 이 경우 그 종류는 완전 자율주행시스템, 부분 자율주행시스템 등 행정안전부령으로 정하는 바에 따라 세분할 수 있다.

18의3. “자율주행자동차”란 「자동차관리법」 제2조 제1호의 3에 따른 자율주행자동차로서 자율주행시스템을 갖추고 있는 자동차를 말한다.

24. “주차”란 운전자가 승객을 기다리거나 화물을 싣거나 차가 고장 나거나 그 밖의 사유로 차를 계속 정지 상태에 두는 것 또는 운전자가 차에서 떠나서 즉시 그 차를 운전할 수 없는 상태에 두는 것을 말한다.

25. “정차”란 운전자가 5분을 초과하지 아니하고 차를 정지시키는 것으로서 주차 외의 정지 상태를 말한다.

26. “운전”이란 도로(제27조제6항제3호·제44조·제45조·제54조제1항·제148조·제148조의 2 및 제156조 제10호의 경우에는 도로 외의 곳을 포함한다)에서 차마 또는 노면전차를 그 본래의 사용 방법에 따라 사용하는 것(조종 또는 자율주행시스템을 사용하는 것을 포함한다)을 말한다.

# 제1장. 자동차와 보행자의 사고
