# Page 34

- source: /home/nyong/mdm/data/raw/230630_자동차사고 과실비율 인정기준_최종.pdf
- categories: table
- page_number_base: one-based

자동차사고 과실비율 인정기준 │ 제3편 사고유형별 과실비율 적용기준    033

(4) 교통정리가 이루어지는 교차로, 교통정리가 이루어지지 않는 교차로
- 도로교통법 제5조에 따라 신호기 등에 의해 교통정리가 이루어지는 교차로에서는 신호기의
 신호가 우선한다.(한쪽 방향에만 신호기가 있는 경우도 동일하다.)

- 양 차량의 진행방향에 신호기가 둘 다 적색 점멸이거나 황색 점멸인 경우에는 교통정리가
 이루어지지 않는 교차로로 판단한다.

3. 수정요소(인과관계를 감안한 과실비율 조정)의 해설
(1) 야간, 기타 시야장애, 차의 등화 및 감속
- “야간”은 일몰 후부터 일출 전까지를 말하며, ‘기타 시야장애’란 야간 개념을 제외하고 상대
 차량이 보행자의 존재를 쉽게 인식할 수 없는 경우를 말한다.
- (보행자의 과실 가산) 차량의 바로 앞뒤 또는 심한 오르막이나 커브길·골목길 등에서 보행자
 가 갑자기 튀어나옴으로써 운전자가 사고 이전에 보행자의 유무를 알 수 없었던 경우 혹은
 사고 당시 보행자가 검은색 계열의 의복을 착용하여 쉽게 자동차 운전자가 식별하기 어려운
 경우 등은 보행자의 과실을 가산할 수 있다. 야간에는 보행자가 차량의 전조등을 켠 차의
 발견이 용이하지만 운전자는 보행자의 발견이 쉽지 않기 때문이다. 방호울타리(가드레일,
 중앙 분리대) 등 횡단을 제한하는 시설이 설치되어 있는 곳에서 무리하게 보행하다가 사고를
 당한 경우, 지하차도 출입구 및 고가도로 출입구를 보행하는 경우에도 보행자의 과실을
 가산할 수 있다.
- (자동차의 과실 가산) 도로교통법 제37조에 정해진 차량의 등화 의무를 게을리 한 경우에는
 자동차의 과실을 가산할 수 있다.
- (비적용) 보행자가 횡단보도를 횡단하거나 신호기 또는 경찰공무원의 신호에 따라 차 앞

  도로교통법 제10조(도로의 횡단)
  ④ 보행자는 차와 노면전차의 바로 앞이나 뒤로 횡단하여서는 아니 된다. 다만, 횡단보도를 횡단하거나
  신호기 또는 경찰공무원등의 신호나 지시에 따라 도로를 횡단하는 경우에는 그러하지 아니하다.
  도로교통법 제37조(차와 노면전차의 등화)
  ① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 대통령령으로
  정하는 바에 따라 전조등(前照燈), 차폭등(車幅燈), 미등(尾燈)과 그 밖의 등화를 켜야 한다.
  1. 밤(해가 진 후부터 해가 뜨기 전까지를 말한다. 이하 같다)에 도로에서 차 또는 노면전차를 운행하거나
  고장이나 그 밖의 부득이한 사유로 도로에서 차 또는 노면전차를 정차 또는 주차하는 경우

제1장.   자동차와     보행자의     사고
